## 1. Set获取值

```ts
a = new Set()
a.add('xxx')


a.values().next().value // 'xxx'
```

## 2. 正则表达式中匹配一个反斜杠要用四个反斜杠，为什么呢？


分析一下 “\\\\”，第一个斜杠是转义符，第二个斜杠是斜杠本身，第三个斜杠是转义符，第四个斜杠是斜杠本身。

有 2 点要清楚：

1. 字符串里面表示斜杠就需要两个斜杠如 “\\”

2. 正则表达式里的斜杠需要转意，是用 “\\” 标示。

这样就比较好解释：

我们先要表示正则表达式里面的斜杠 “\\”，然后再用字符串表示出来。而这 2 个斜杠分别需要一个转义符，这样就成了 4 个斜杠在正则表达式里面表示一个斜杠。

## 3. 将Map字符串化

```ts
function mapToObj(strMap){
  let obj= Object.create(null);
  for (let[k,v] of strMap) {
    obj[k] = v;
  }
  return obj;
}

/**
 * map转换为json
*/
function _mapToJson(map) {
return JSON.stringify(mapToObj(map), null, 4);
}
```


## 4. vant组件升级后，van-list有时无法滚动

这时可在`#app`，或者`match-list-wrap`等元素加上


```css
.match-list-wrap {
  height: 100%;
  overflow-y: scroll;
}
```

主要是`list`的外层元素必须有一个`overflow-y` 为`auto`或者`scroll`

## 5. 带scope的eslint plugin在extends配置


假如插件名为 `eslint-plugin-pmd`，则配置如下：

```ts
extends: ['@tencent/eslint-config-light', 'plugin:@tencent/pmd/recommended'],
```

可参考：https://www.jianshu.com/p/6254093f846c


## 6. JS中可以存储多少位的数字

由于 JavaScript 采用 IEEE 754 标准，数值存储为64位双精度浮点格式（8Byte），数值精度最多可以达到 53 个二进制位（1 个隐藏位与 52 个有效位）。如果数值的精度超过这个限度，第54位及后面的位就会被丢弃，这种情况下，Number.isInteger可能会误判。

```ts
Number.isInteger(3.0000000000000002) // true
2**53+1 === 2**53 // true
```

## 7. 小于n的最大的2的N次方


```ts
Math.pow(2, Math.ceil(Math.log2( n )))
```

## 8. split切割多个空格

js 里的split函数，切割以空格（多个空格）作为分隔符的字符串

在使用split函数切割一个以空格为分隔符的字符串时，发现切出的长度和预期的长度不一致！！

```ts
let str = “hellow world!” //注意hellow与world之前有两个空格
console.log(str.trim().split(" “))
console.log(str.trim().split(" ").length)
```

结果为 `[“hellow”，“ ”，“world!”]`

而我们希望的结果是 hellow 和 world,长度为2

此时,应该用正则表达式来进行切割

```ts
let str = “hellow world!” //注意hellow与world之前有两个空格
console.log(str.trim().split(/\s+/))
console.log(str.trim().split(/\s+/).length)
```
结果为【“hellow”，“world!" 】


## 9. stylelint

### 9.1. 忽略 stylelint

如果是第三方库的css，直接在文件顶部加上 /* stylelint-disable */


如果是对某一段忽略，可以：


```css
/* stylelint-disable */
body {
  text-size-adjust: none !important;
}

/* stylelint-enable */
```


### 9.2. 对某个文件强制执行stylelint 

```bash
npx stylelint public/css/style_m.css --fix
```

## 10. vue-cli中css的厂商后缀会自动加

如果能把如下的css

```css
.page-header-wrap {
  display: flex;
  flex-direction: column;
}
```

编译成：

```css
.page-header-wrap  {
    display: -webkit-box;
    display: -ms-flexbox;
    display: flex;
    -webkit-box-orient: vertical;
    -webkit-box-direction: normal;
    -ms-flex-direction: column;
    flex-direction: column;
}
```

就没问题



## 11. 写入文件的安全问题

安全问题，文件操作谨防输入`..`，代码需要判断

比如 `fs.unlinkSync(filePath)`， `fs.createReadStream(file.filepath)`


## 12. 机器人总结


可以监听数据变化再发送，也可定时拉取数据发送，也可以监听远程数据、执行某种操作、发送通知


## 13. git tag

`git tag v1.0.0...v1.1.0` 查看两次tag之前的差异提交

`git tag v1.0.0...` 查看v1.0.0至今的提交，或者`git log release-20220622-v1.4.2...HEAD`

## 14. k8s

pod包含多个容器，node可代表实体机


## 15. mongodb中将时间戳转为Date类型

上面的date的值需要是mongo中的Date类型，所以上面才用

`"$add":[new Date(0),"$timestamp"]` ，这是为了把 $timestamp 的值转为Date类型
