- [1. 常见的浏览器内核比较](#1-常见的浏览器内核比较)
- [2. 常见浏览器所用内核](#2-常见浏览器所用内核)
- [3. 浏览器内核的理解](#3-浏览器内核的理解)

### 1. 常见的浏览器内核比较
Trident：这种浏览器内核是 IE 浏览器用的内核，因为在早期 IE 占有大量的市场份额，所以这种内核比较流行，以前有很多网页也是根据这个内核的标准来编写的，但是实际上这个内核对真正的网页标准支持不是很好。但是由于 IE 的高市场占有率，微软也很长时间没有更新 Trident 内核，就导致了 Trident 内核和 W3C 标准脱节。还有就是 Trident 内核的大量 Bug 等安全问题没有得到解决，加上一些专家学者公开自己认为 IE 浏览器不安全的观点，使很多用户开始转向其他浏览器。

Gecko：这是 Firefox 和 Flock 所采用的内核，这个内核的优点就是功能强大、丰富，可以支持很多复杂网页效果和浏览器扩展接口，但是代价是也显而易见就是要消耗很多的资源，比如内存。

Presto：Opera 曾经采用的就是 Presto 内核，Presto 内核被称为公认的浏览网页速度最快的内核，这得益于它在开发时的天生优势，在处理 JS 脚本等脚本语言时，会比其他的内核快3倍左右，缺点就是为了达到很快的速度而丢掉了一部分网页兼容性。

Webkit：Webkit 是 Safari 采用的内核，它的优点就是网页浏览速度较快，虽然不及 Presto 但是也胜于 Gecko 和 Trident，缺点是对于网页代码的容错性不高，也就是说对网页代码的兼容性较低，会使一些编写不标准的网页无法正确显示。WebKit 前身是 KDE 小组的 KHTML 引擎，可以说 WebKit 是 KHTML 的一个开源的分支。

Blink：谷歌在 Chromium Blog 上发表博客，称将与苹果的开源浏览器核心 Webkit 分道扬镳，在 Chromium 项目中研发 Blink 渲染引擎（即浏览器核心），内置于 Chrome 浏览器之中。其实 Blink 引擎就是 Webkit 的一个分支，就像 webkit 是KHTML 的分支一样。Blink 引擎现在是谷歌公司与 Opera Software 共同研发，上面提到过的，Opera 弃用了自己的 Presto 内核，加入 Google 阵营，跟随谷歌一起研发 Blink。

### 2. 常见浏览器所用内核

1. IE 浏览器内核：Trident 内核，也是俗称的 IE 内核；

1. Chrome 浏览器内核：统称为 Chromium 内核或 Chrome 内核，以前是 Webkit 内核，现在是 Blink内核；

1. Firefox 浏览器内核：Gecko 内核，俗称 Firefox 内核；

1. Safari 浏览器内核：Webkit 内核；

1. Opera 浏览器内核：最初是自己的 Presto 内核，后来加入谷歌大军，从 Webkit 又到了 Blink 内核；

1. 360浏览器、猎豹浏览器内核：IE + Chrome 双内核；

1. 搜狗、遨游、QQ 浏览器内核：Trident（兼容模式）+ Webkit（高速模式）；

1. 百度浏览器、世界之窗内核：IE 内核；

1. 2345浏览器内核：好像以前是 IE 内核，现在也是 IE + Chrome 双内核了；

1. UC 浏览器内核：这个众口不一，UC 说是他们自己研发的 U3 内核，但好像还是基于 Webkit 和 Trident ，还有说是基于火狐内核。


### 3. 浏览器内核的理解

主要分成两部分：**渲染引擎(layout engineer 或 Rendering Engine)** 和 **JS 引擎**。

- 渲染引擎：**负责取得网页的内容（HTML、 XML 、图像等等）、整理讯息（例如加入 CSS 等），以及计算网页的显示方式，然后会输出至显示器或打印机**。
浏览器的内核的不同对于网页的语法解释会有不同，所以渲染的效果也不相同。所有网页浏览器、电子邮件客户端以及其它需要编辑、显示网络内容的应用程序都需要内核。
- JS引擎则**解析和执行 javascript 来实现网页的动态效果**。

最开始渲染引擎和JS引擎并没有区分的很明确，后来 JS 引擎越来越独立，内核就倾向于只指渲染引擎。 

