## 一、程序员的核心竞争力是什么？为什么？


学习能力，尤其是自学能力，你啥时看到那些有名的程序高手在论坛上问“学习XX该看什么书，如何快速学习XXX，学习XXX有什么代码推荐”之类的问题，他们想学什么很快就能自己找到相关资料。这个行业发展太快，技术淘汰的速度也很快，3年不学新东西就可能落伍了。

动手能力，都是看书看资料，当别人还在纠结看什么书，还在纠结书里的字句是什么意思的时候，有些人的几百上千行代码都已经能运行了。

耐心和毅力，做程序员兴趣固然重要，写自己喜欢的代码那是相当愉快的事情，但是程序开发中无论如何还有大量乏味无趣的事情，要能坚持，咬牙把这些做完。

表达能力，能在大庭广众下，把自己的想法逻辑清晰流畅地讲出来，让人听懂。

那么技术呢？技术不重要，有了以上几种能力，市场上需要什么技术，很快就能掌握了。

最后再说说工资的事，记住两句话：

- 工资不是老板对你过去贡献的回报而是对你未来贡献的预期。

- 现任老板不可能给出让你满意的工资，下一任老板才会。


## 二、什么是能力？

我们都知道学习能力很重要，那么学习能力从何而来，除了去看书上课这种，如何在实践工作中学习成长？

什么是能力？ 对待问题的态度，以及处理问题的思路和方法。

### 1. 态度

#### （1）对待问题的态度

你服务器偶尔出 501 错误，也许比例不高（知乎也出现过很多次），很多程序员，没错，是很多，假装看不见，不在乎，或者归咎于人品问题。 这就是态度问题。

再往后，负载高了或者其他什么原因，突然频繁出现 501 错误，不去追寻深入的原因，而是找各种借口， 什么 IDC 服务商不好，服务器品牌不好，操作系统不好，数据库不好，CDN 不好，网络状况不好，web server 不好，甚至，直接对 Boss 说我们被 DDOS 啦！（遇到过，帮他 Boss 找过多个安全专家会诊，最后发现根本不是 DDOS，是程序员太烂。）

这就是态度，触目惊心，如果能对问题有敏感性，能知道对任何小的，轻微的问题有足够的敏锐度，你就有了一个快速成长的基础。对问题的敏锐度是非常重要的。很多性能或程序逻辑上非致命的 bug，在不够敏锐的时候是发现不了的，但是一旦进入特殊场景就会骤然爆发，你多一点敏锐度，就会减少这种危机的风险。

#### （2）解决问题的态度

第二个态度是解决问题的态度，有人对自己的解决方案信心满满，认为万无一失，但有的人就会多留一条后路；就好比你说我服务器要不要做安全加固，肯定要做对不对，要做到尽可能严谨和周全，但是你数据库保存密码的时候是不是还要加密?而且要随机 salt，不就是防止万一依然有漏洞被人拿库怎么办么。

程序也一样，以前写的一些服务端守护进程，有 bug，会莫名其妙的终止，这个 bug 当然要定位，要修复，但是同时，写一个 cron 检查这个守护进程状态，一旦遇到终止给予自动恢复，这就是第二手准备，即便你多么不希望他执行，这个准备还是要做的。对问题 做两手甚至三手准备，也是优秀程序员，架构师的关键素质。

#### （3）沟通与理解的态度

第三个态度是基于沟通与理解的态度，产品或运营提了一个不靠谱需求，一句话打回去当然很爽很威风，但是有没有仔细沟通分析过，这个需求基于怎样的实际诉求，这个实际诉求有没有更合理的实现途径，一句话“这个没法做，这个实现成本太高”，不是正确的沟通态度，而且，**最优秀的产品，往往是实现了那些原本人们认为无法实现的诉求**。

这样的态度，才有了一个持续进步的基础，下面说思路和方法。

### 2. 处理问题的思路和方法

优秀 的程序员和平庸的程序员，如果只看敲打代码的速度，我觉得是分不出来的，也许每人都可以一天写很多行代码，但是遇到问题后，平庸的程序员的**解决效率**，和优秀程序员相比就会有天壤之别。 **所谓解决效率，不外乎对 bug 的分析、定位，以及思考**。


#### （1）看各种日志

最基本的一条，看执行日志，看各种日志，web server 的日志，数据库 的日志，慢查询日志，binlog 日志，php 的错误日志，等等等等，线上出问题瞎猜连日志都不看的大有人在。看日志不仔细不完整的也大有人在，你能去认真研究日志已经超越很多人了。


#### （2）模块测试和断点分析

第二条，模块测试和断点分析，程序员一个坏习惯就是上来就写很大一坨代码然后再执行，不知道一个模块一个模块来写来测试，执行出了问题不知道设置断点，缩小范围逐步分析。

断点分析非常简单，将整个代码中插几个中间输出，观察哪个环节出了问题，或者观察每个环节的系统开销，对调错和性能优化都非常重要，高手们大概认为这是 ABC 的东西，但是就这玩意我看到的大部分程序员都没有这个习惯。

#### （3）错误信息 的理解和搜索

第三条，错误信息 的理解和搜索，搜索引擎上有各种丰富的技术资料和技术问答，你所遇到的错误信息和错误提示，通常都能在网上搜索到，当然，**搜索到后要结合你的场景认真思考，并理解透彻**，而不是照猫画虎的去处理，**否则可能这次运气好就蒙对了，下次运气不好又不知道怎么回事了**。

#### （4）不断总结归纳

第四条，不断总结归纳，对一个问题，一类问题，以及不同类型的问题，善于归纳整理，不断反思自己的问题，**即便是不出 bug 的代码，你经过一段时间去回头看，也有很多思考不正确不合理的地方，有很多优化点**，**如果你觉得自己的代码一向牛逼，毫无破绽，那你一定是原地踏步，毫无进展**。

关于 归纳总结，我说个案例

以前我们有个系统，请求量非常大，负载非常高，有个不错的技术经理来处理，他列了几个升级计划，都很靠谱，去执行了，效果非常好，然后我们跟进汇报的时候他来讲，做了几项升级，整体效果如何，然后我就批评了他。

我批评了什么呢？他是一起做的升级，然后一起观测的效果，那么这几个方案里，具体每个方案的实际效果怎样，对提升的帮助多大，他没有任何数据。所以对具体每个升级方案的价值和重要性，他没有任何概念。你正确的解决了问题，却没有认真的去归纳整理，你的收获是有限的。一起做升级不能说是错的，但是效果评估需要单独去做，而这个数据是非常有价值的，知识积累，不是你处理过的就一定有积累，而是整理过的。

### 3. 总结：

什么是能力？

1. 遇到问题的态度
2. 处理问题的思路和方法


## 三、老生常谈的一个问题：职业生涯中，我们应该注重广度还是深度？

### 一专多能

九浅一深。有广度，但是也要有深入下去的能力。

老生常谈就是一专多能.

一专就是说你的不可替代，多能是说你能替别人。


### 你的核心竞争力是什么？拥有什么能让你变得更稀缺？

深度和广度是比某种技术、某项能力更为概括的描述，但个人价值的本质问题其实是：你的核心竞争力是什么？拥有什么能让你变得更稀缺？

所以，对你的工作来说，如果行业里更缺乏有深度的人，那就应该更注重深度；如果行业里更需要有广度的人，那就应该更注重广度。



参考：
1. [程序员的核心竞争力是什么？为什么？](https://www.zhihu.com/question/27180582)
2. [什么才是程序员的核心竞争力？](http://daily.zhihu.com/story/4395406)