- [1. 分类](#1-分类)
- [2. TTL](#2-ttl)
- [3. SSL证书验证](#3-ssl证书验证)
- [4. Chrome 浏览器显示“网站连接不安全”](#4-chrome-浏览器显示网站连接不安全)
- [5. SSL证书分类](#5-ssl证书分类)

## 1. 分类 

**免费SSL证书只有域名验证型（DV SSL证书）**，而付费SSL证书有域名验证型（DV SSL证书）、企业验证型（OV SSL证书）、组织验证型（EV SSL证书）。 

免费SSL证书在使用时还有诸多限制，比如：**免费SSL证书只能绑定单个域名**、不支持通配符域名、多域名等。

SSL证书类型很多，但我们常见的大部分是**单域名、泛域名两种**，当然也有很多人用多域名的。
- 单域名注册一级域名比如：`baidu.com`，自动包括：`baidu.com`与`www.baidu.com`，但不包括其它的域名了，比如：`m.baidu.com`是不包括的。
- 泛域名SSL证书，比如注册：`baidu.com`，无限制将自定义包括旗下：**`*.baidu.com`**，`nnn.baidu.com`、`ccc.baidu.com`等任何自定义的二级域名，这是最广泛SSL证书，也是很多站长必选的。



## 2. TTL

TTL是 **Time To Live**的缩写，该字段指定IP包被路由器丢弃之前允许通过的最大网段数量。TTL是IPv4报头的一个8 bit字段。
注意：TTL与**DNS TTL**有区别。二者都是生存时间，但一个指**ICMP包的转发次数（跳数）**，一个指**域名解析信息在DNS中的存在时间**。

- 生存时间，就是一条域名解析记录在DNS服务器中的存留时间。
- 当各地的DNS服务器接受到解析请求时，就会向域名指定的DNS服务器(权威域名服务器）发出解析请求从而获得解析记录；
- 在获得这个记录之后，记录会在DNS服务器(各地的缓存服务器，也叫递归域名服务器）中保存一段时间，这段时间内如果再接到这个域名的解析请求，DNS服务器将不再向NS服务器发出请求，而是直接返回刚才获得的记录；而这个记录在DNS服务器上保留的时间，就是TTL值。



## 3. SSL证书验证

SSL证书购买完后，还要**申请（签发）**，所以**分为已签发和未签发两种**

域名验证方式：
1. **自动DNS验证**
您当前账号下的域名与云解析都在阿里云可以使用自动验证
2. **手工DNS验证**
线下机构购买的域名，需要登录域名注册商，添加DNS解析
3. **文件验证**
用户无域名管理权限有服务器管理权限。可TXT文本进行上传验证

DNS验证：
- 记录类型 `TXT` 
- 主机记录 `_dnsauth` 
- 记录值 `202004080000002jcj1t2eh... `


CSR生成方式
1. 系统生成
2. 手动填写

CSR文件是您的公钥证书原始文件，包含了您的服务器信息和您的单位信息，需要提交给CA认证中心审核。建议您使用系统创建的CSR，避免因内容不正确而导致的审核失败。



## 4. Chrome 浏览器显示“网站连接不安全”

1. 这是浏览器对HTTP网站的警告提示，表示这个网站使用了HTTP协议传输数据，提醒用户谨慎访问此网站
2. **SSL证书过期**。
3. 第三种情况是：**网页中调用了非HTTPS的外部资源（图片或js）时**，网站会存在不安全因素，对这类网站浏览器也会标记“你与此网站之间建立的连接不安全”



## 5. SSL证书分类

1. DV **Domain** Validation 域名型
2. OV **Organization** Validation 企业型
3. EV **Extended** Validation(**enhanced**) 增强型
