- [SQL 注入](#sql-注入)
  - [防御](#防御)
- [XSS：跨站脚本攻击（Cross-site scripting）](#xss跨站脚本攻击cross-site-scripting)
  - [XSS防范](#xss防范)
- [CSRF：跨站请求伪造（Cross-site request forgery）](#csrf跨站请求伪造cross-site-request-forgery)
    - [cookie 不是同一个 domain 下才会携带吗？为啥 网站B 可以带着网站A的 cookie 请求 A 呢？](#cookie-不是同一个-domain-下才会携带吗为啥-网站b-可以带着网站a的-cookie-请求-a-呢)
    - [B 网站可以获取到A网站到cookie吗？](#b-网站可以获取到a网站到cookie吗)
    - [从 B 这个站点访问 A 这个接口，已经跨域了，怎么能访问通呢？](#从-b-这个站点访问-a-这个接口已经跨域了怎么能访问通呢)
  - [CSRF的防御](#csrf的防御)
- [点击劫持](#点击劫持)
  - [X-FRAME-OPTIONS](#x-frame-options)
  - [JS 防御](#js-防御)
- [中间人攻击](#中间人攻击)

## SQL 注入

所谓 SQL 注入，就是通过把 **SQL 命令**插入到 Web **表单**提交或输入**域名**或**页面请求的查询字符串**，后台执行 SQL 语句时直接把前端传入的字段拿来做 SQL 查询。

### 防御

- 永远不要信任用户的输入。
- 永远不要使用动态拼装 sql
- 不要把机密信息直接存放



## XSS：跨站脚本攻击（Cross-site scripting）

1. 比如在新浪博客中写一篇文章，同时偷偷插入一段`<script>`
2. 攻击代码中，获取cookie，发送到服务器
3. 发布博客，有人查看博客内容
4. 会把查看者到cookie发送到攻击者到服务器


### XSS防范

- 将`<`和`>`替换



## CSRF：跨站请求伪造（Cross-site request forgery）

CSRF攻击：攻击者盗用了你的身份，以你的名义向第三方网站发送恶意请求。 CRSF能做的事情包括利用你的身份发邮件、发短信、进行交易转账等，甚至盗取你的账号。

1. 首先用户C浏览并登录了受信任站点A；
2. 登录信息验证通过以后，站点A会在返回给浏览器的信息中带上已登录的cookie，cookie信息会在浏览器端保存一定时间（根据服务端设置而定）；
3. 完成这一步以后，用户在没有登出（清除站点A的cookie）站点A的情况下，访问恶意站点B；
4. 这时恶意站点 B的某个页面向站点A发起请求，而这个请求会带上浏览器端所保存的站点A的cookie；
5. 站点A根据请求所带的cookie，判断此请求为用户C所发送的。


受害者只需要做下面两件事情，攻击者就能够完成CSRF攻击：

1. 登录受信任站点 A，并在本地**生成cookie**；
2. 在**不登出站点A（清除站点A的cookie）**的情况下，访问**恶意站点B**。


#### cookie 不是同一个 domain 下才会携带吗？为啥 网站B 可以带着网站A的 cookie 请求 A 呢？
因为B里面嵌入了A的地址，所以向B发起请求后，会自动向A发起请求，相当于浏览器做了两次请求。

#### B 网站可以获取到A网站到cookie吗？
不能，也不需要

#### 从 B 这个站点访问 A 这个接口，已经跨域了，怎么能访问通呢？
通过 img 标签的 src 属性发起的请求是不遵循同源策略的，这也是跨域的另一个解决方法Jsonp 的实现原理



### CSRF的防御

1. 尽量使用`POST`，限制`GET`
2. 将`cookie`设置为`HttpOnly`
3. 增加`token` (在请求中放入攻击者所不能伪造的信息，并且该信息不存在于cookie之中)
4. 通过`Referer`识别
5. 在 HTTP 头中自定义属性并验证



## 点击劫持

点击劫持（Click Jacking）是一种视觉欺骗的攻击手段。攻击者将需要攻击的网站通过 iframe 嵌套的方式嵌入自己的网页中，并将 iframe 设置为透明，在页面中透出一个按钮诱导用户点击。

对于这种攻击方式，推荐防御的方法有两种。

- X-FRAME-OPTIONS
- JS 防御

### X-FRAME-OPTIONS

`X-FRAME-OPTIONS` 是一个 HTTP 响应头，在现代浏览器有一个很好的支持。这个 HTTP 响应头 就是为了防御用 iframe 嵌套的点击劫持攻击。

该响应头有三个值可选，分别是

- `DENY`，表示页面不允许通过`iframe`的方式展示
- `SAMEORIGIN`，表示页面可以在相同域名下通过`iframe`的方式展示
- `ALLOW-FROM`，表示页面可以在指定来源的`iframe`中展示

### JS 防御

因为普通页面的top对象为window，而iframe的top对象不等于window对象，可以在JS代码中：
```js
if (top.location !== window.location){
    top.location == window.location
}
```
这样如果存在嵌套的iframe，页面就会进行跳转，避免的点击劫持。
但是这种防御方式并不完善，如果攻击者设置ifame的属性`sandbox="allow-forms"` 时防御就失效



## 中间人攻击

中间人攻击是攻击方同时与服务端和客户端建立起了连接，并让对方认为连接是安全的，但是实际上整个通信过程都被攻击者控制了。攻击者不仅能获得双方的通信信息，还能修改通信信息。

通常来说不建议使用公共的 Wi-Fi，因为很可能就会发生中间人攻击的情况。如果你在通信的过程中涉及到了某些敏感信息，就完全暴露给攻击方了。

当然防御中间人攻击其实并不难，只需要增加一个安全通道来传输信息。HTTPS 就可以用来防御中间人攻击，但是并不是说使用了 HTTPS 就可以高枕无忧了，因为如果你没有完全关闭 HTTP 访问的话，攻击方可以通过某些方式将 HTTPS 降级为 HTTP 从而实现中间人攻击。