- [1. CommonJS 模块与 ES6 模块的区别](#1-commonjs-模块与-es6-模块的区别)
  - [1.1. CommonJS](#11-commonjs)
  - [1.2. ES6模块](#12-es6模块)
  - [1.3. CommonJS 模块的加载原理](#13-commonjs-模块的加载原理)
  - [1.4. CommonJS 循环引用的例子](#14-commonjs-循环引用的例子)
- [2. ES6 循环引用的例子](#2-es6-循环引用的例子)
  - [2.1. 为什么 ES 模块比 CommonJS 更好？](#21-为什么-es-模块比-commonjs-更好)
  - [2.2. ES6 的 `export default `](#22-es6-的-export-default-)
- [3. Node.js区分ES6和CommonJS模块](#3-nodejs区分es6和commonjs模块)


### 1. CommonJS 模块与 ES6 模块的区别
#### 1.1. CommonJS

1. 对于基本数据类型，属于**复制**。即会被模块缓存。同时，在另一个模块可以对该模块输出的变量重新赋值。
2. 对于复杂数据类型，属于**浅拷贝**。由于两个模块引用的对象指向同一个内存空间，因此对该模块的值做修改时会影响另一个模块。
3. 当使用require命令加载某个模块时，就会**运行整个模块的代码**。
4. 当使用require命令加载同一个模块时，不会再执行该模块，而是**取到缓存之中的值**。也就是说，CommonJS模块无论加载多少次，都只会在第一次加载时运行一次，以后再加载，就返回第一次运行的结果，除非手动清除系统缓存。
5. 循环加载时，属于**加载时执行**。即脚本代码在require的时候，就会全部执行。一旦出现某个模块被"循环加载"，就**只输出已经执行的部分**，还未执行的部分不会输出。

#### 1.2. ES6模块

1. ES6模块中的值属于【**动态只读引用**】。
2. 对于只读来说，即不允许修改引入变量的值，**`import`的变量是只读的**，不论是基本数据类型还是复杂数据类型。当模块遇到`import`命令时，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。
3. 对于动态来说，**原始值发生变化，import加载的值也会发生变化**。不论是基本数据类型还是复杂数据类型。
4. 循环加载时，ES6模块是动态引用。只要两个模块之间存在某个引用，代码就能够执行。

小结：
1. `CommonJS` 模块是**运行时加载**，ES6 模块是**编译时输出接口**。
2. `CommonJS` 模块输出的是一个**值的拷贝**，ES6 模块输出的是**值的引用**。

- 第一个差异是因为**CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性）**，该对象**只有在脚本运行完才会生成**。而 ES6 模块**不是对象，它的对外接口只是一种静态定义**，在代码静态解析阶段就会生成。
- CommonJS 模块输出的是值的拷贝，也就是说，**一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值**。
- ES6 模块不会缓存运行结果，而是动态地去被加载的模块取值，并且变量总是绑定其所在的模块。
- export通过接口，输出的是同一个值。不同的脚本加载这个接口，得到的都是同样的实例。



#### 1.3. CommonJS 模块的加载原理

CommonJS 的一个模块，就是一个脚本文件。require命令第一次加载该脚本，就会执行整个脚本，然后在**内存**生成一个对象。
```js
{
  id: '...',
  exports: { ... },
  loaded: true,
  ...
}
```
上面代码就是 Node 内部加载模块后生成的一个对象。该对象的`id`属性是模块名，`exports`属性是模块输出的各个接口，`loaded`属性是一个布尔值，表示**该模块的脚本是否执行完毕**。

以后需要用到这个模块的时候，就会**到`exports`属性上面取值**。即使再次执行`require`命令，也不会再次执行该模块，而是到**缓存**之中取值。也就是说，CommonJS 模块无论加载多少次，都只会在第一次加载时运行一次，以后再加载，就返回第一次运行的结果，除非手动清除系统缓存。



#### 1.4. CommonJS 循环引用的例子

```javascript
// a.js
exports.done = false;
var b = require('./b.js');
console.log('在 a.js 之中，b.done = %j', b.done);
exports.done = true;
console.log('a.js 执行完毕');


// b.js
exports.done = false;
var a = require('./a.js');
console.log('在 b.js 之中，a.done = %j', a.done);
exports.done = true;
console.log('b.js 执行完毕');


// main.js
var a = require('./a.js');
var b = require('./b.js');
console.log('在 main.js 之中, a.done=%j, b.done=%j', a.done, b.done);
```
`node main.js`执行结果：

```
在 b.js 之中，a.done = false
b.js 执行完毕
在 a.js 之中，b.done = true
a.js 执行完毕
在 main.js 之中, a.done=true, b.done=true
```

- `a.js`脚本先输出一个`done`变量，然后加载另一个脚本文件`b.js`。此时`a.js`代码就停在这里，等待`b.js`执行完毕，再往下执行。
- `b.js`执行到第二行，就会去加载`a.js`，这时，就发生了“循环加载”。系统会去`a.js`模块对应对象的`exports`属性取值，可是因为`a.js`还没有执行完，从`exports`属性只能取回已经执行的部分，而不是最后的值。而`a.js`已经执行的部分，只有一行。 `exports.done = false;`因此，对于`b.js`来说，它从`a.js`只输入一个变量`done`，值为`false`。
- 然后，`b.js`接着往下执行，等到全部执行完毕，再把执行权交还给`a.js`。于是，`a.js`接着往下执行，直到执行完毕。

可以看出：
1. 在`b.js`之中，`a.js`没有执行完毕，只执行了第一行。
2. `main.js`执行到第二行时，不会再次执行`b.js`，而是输出缓存的`b.js`的执行结果，即它的第四行。`exports.done = true;`

### 2. ES6 循环引用的例子

```js
// a.mjs
import {bar} from './b';
console.log('a.mjs');
console.log(bar);
export let foo = 'foo';

// b.mjs
import {foo} from './a';
console.log('b.mjs');
console.log(foo);
export let bar = 'bar';
```

- 首先，执行`a.mjs`以后，引擎发现它加载了`b.mjs`，因此会优先执行`b.mjs`，然后再执行`a.mjs`。

- 接着，执行`b.mjs`的时候，已知它从`a.mjs`输入了`foo`接口，这时不会去执行`a.mjs`，而是认为这个接口已经存在了，继续往下执行。执行到第三行`console.log(foo)`的时候，才发现这个接口根本没定义，因此报错。

解决这个问题的方法，就是让b.mjs运行的时候，foo已经有定义了。这可以通过将`foo`写成函数来解决。这是因为函数具有**提升**作用，在执行`import {bar} from './b'`时，函数foo就已经有定义了，所以`b.mjs`加载的时候不会报错。这也意味着，如果把函数foo改写成函数表达式，也会报错。



#### 2.1. 为什么 ES 模块比 CommonJS 更好？

由于 ES6 模块是**编译时加载**（静态加载），使得**静态分析**成为可能。有了它，就能进一步拓宽 JavaScript 的语法，比如引入宏（macro）和类型检验（type system）这些只能靠静态分析实现的功能。


#### 2.2. ES6 的 `export default `

`export default`命令用于指定模块的默认输出。显然，一个模块只能有一个默认输出，因此`export default`命令只能使用一次。所以，import命令后面才不用加大括号，因为只可能唯一对应`export default`命令。

本质上，`export default`就是输出一个叫做`default`的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。所以，下面的写法是有效的。

```javascript
// modules.js
function add(x, y) {
  return x * y;
}
export {add as default};
// 等同于
// export default add;

// app.js
import { default as foo } from 'modules';
// 等同于
// import foo from 'modules';
```

正是因为`export default`命令其实只是输出一个叫做`default`的变量，所以它后面不能跟变量声明语句。

```javascript
// 正确
export var a = 1;

// 正确
var a = 1;
export default a;

// 错误
export default var a = 1;
```

上面代码中，`export default a`的含义是将变量`a`的值赋给变量`default`。所以，最后一种写法会报错。

同样地，因为`export default`命令的本质是将后面的值，赋给`default`变量，所以可以直接将一个值写在`export default`之后。

```javascript
// 正确
export default 42;

// 报错
export 42;
```

上面代码中，后一句报错是因为没有指定对外的接口，而前一句指定对外接口为`default`。


### 3. Node.js区分ES6和CommonJS模块
- **`.mjs`文件总是以 `ES6` 模块加载**;
- **`.cjs`文件总是以 `CommonJS` 模块加载**;
- `.js`文件的加载取决于`package.json`里面`type`字段的设置
  - **`type`为`module`是`ES6`模块**
  - **`type`为`commonjs`是`CommonJS`模块**。


