- [1. 静脉曲张](#1-静脉曲张)
- [2. 鼠疫](#2-鼠疫)
- [3. 病毒](#3-病毒)
- [4. 埃博拉病毒](#4-埃博拉病毒)
- [5. 天花](#5-天花)
- [6. ABO血型有啥区别？孩子是不是亲生，能用血型判断吗？](#6-abo血型有啥区别孩子是不是亲生能用血型判断吗)
- [7. 胰岛素的制作是什么原理？](#7-胰岛素的制作是什么原理)
- [8. 怪病：酸性恐惧症是啥？酸性体质容易生病？](#8-怪病酸性恐惧症是啥酸性体质容易生病)
- [9. 星星有颜色吗？为啥看着都是黑白的？牛为什么是色盲?](#9-星星有颜色吗为啥看着都是黑白的牛为什么是色盲)
- [10. 有些星星盯着看它就消失了，得用余光看才能才行，这是为啥？](#10-有些星星盯着看它就消失了得用余光看才能才行这是为啥)
- [11. 药物临床试验](#11-药物临床试验)

### 1. 静脉曲张
一、静脉曲张
腿上三种静脉：深静脉、浅静脉、联络深浅静脉的交通静脉。

腿部的静脉血向上流，要克服重力，相当于爬山

一是靠瓣膜，只允许向上，向下是关闭的
二是靠腓肠肌舒缓和收缩，收缩的时候，底下瓣膜关闭，上面瓣膜打开，同时血管变窄，血液就往上走了。这样一步步，逐渐地，静脉血回到心脏。

腓肠肌泵，又称第二心脏

瓣膜坏掉 =>. 血液的淤积 => 血管扩张和弯曲(曲和张，因此叫静脉曲张)

二、危害
1.轻度：弯曲，影响美观
中度：肿胀、色素沉积
重度：溃疡、喷血、血栓

2.易患人群
[1]	久站不动， 如厨师、教师、医生、售货员
[2]	孕妇，腹腔压力大，血液回流受阻

三、预防
- 不要久坐或久站，坐着时踮脚等
- 治疗：拿掉浅静脉，前提是深静脉不能坏


### 2. 鼠疫
1.腺鼠疫，淋巴肿大。老鼠身上带一种细菌，叫耶尔森氏菌，通过跳蚤传到人身上。鼠=>跳蚤=>人
2.肺鼠疫，咳嗽，原发性: 人=>飞沫=>人，更可怕
3.败血型鼠疫，病菌在血液里面繁殖。黑死病。伤口=>人
4.发病快，最快半天。死亡率高。一号病。
5.自然疫源性，不止在人类中存在，还在老鼠等动物中。

三大流行
1 公元6世纪，非洲=>欧亚
2 1346 - 1353，蒙古撤退前投死尸，带回欧洲，导致重视科学艺术、文艺复兴、人口减少、工业革命等。
 中国，李自成攻进北京城。
3 公元19世纪，云南=>广东=>香港，研究清楚


### 3. 病毒
一、病毒 
1. 1892年 伊万诺夫斯基 烟草花叶病
提取液 -> 过滤液->无菌->依然生病

2. 1935年 斯坦利
- 蛋白质 + RNA
- 结晶体
生命？

3. 结构
杆状、冠状(刺突)、噬菌体(最多)

4. 感染
欺骗细胞膜的受体，进入细胞=>欺骗溶酶体，裂开外壳=>欺骗马达蛋白，带到细胞核=>欺骗细胞核，每次复制时带上病毒的DNA
共欺骗了4次

病毒的DNA最终接到细胞核的DNA上
- 潜伏 随寄主分裂 自身繁殖 HIV潜伏十年
- 爆发 DNA -> RNA -> 蛋白质+DNA->破碎
二、武汉新型肺炎
单链RNA(变异性强)
1. 七种冠状病毒
SARS MERS 2019新型冠状病毒
2.病理
- 肺炎
红：血液流速变快，血管膨胀
肿：体液增加
- 细胞因子风暴
白细胞->细胞因子(增加、动员白细胞, 循环)
3. 应对
- 高压氧气 
- 激素(免疫抑制剂) 
- 药物


### 4. 埃博拉病毒
一、埃博拉流行
1.两次流行
1976年，在扎伊尔的埃博拉河附近爆发了一场传染病，染病者会上吐下泻七窍流血而死，非常恐怖，这种病毒被命名为埃博拉。
2013-2016年，埃博拉再次在西非爆发，造成28000人感染，11000人死亡。埃博拉病毒是一种丝状病毒，它会入侵人体的免疫细胞，平均病死率60。
2.感染
天然宿主：蝙蝠->猩猩->人 或 蝙蝠->人
人间：体液：呕吐、排泄、血液（不通过空气）=>传染性不强，死亡率高
感染免疫细胞

二、病毒
1.细胞因子风暴：调动全身的免疫反应，希望将病毒处理掉，放手一搏。往往细胞因子风暴会在病毒杀死人体所有细胞之前将人体杀死。死状惨烈。

2.生物实验室等级
一级：大肠杆菌，如大学里的，轻微伤害的
二级：流感、HIV，传染性不强
三级：鼠疫、SARS，传染性强、致病性强
四级：埃博拉、天花

3.疫苗：
- 灭活疫苗，将死的病毒（通过高温或紫外线杀死，不具有复制性）注射到人体内，也具有糖蛋白也能引起免疫反应，能使免疫细胞记住。

病毒之所以能进入人体里面，是因为表面有一些刺突、糖蛋白，免疫细胞可以识别部分特异性糖蛋白，把它盖住，不让病毒进入细胞里面，再让巨噬细胞把它吞噬。

优点：安全

- 减毒疫苗。活的，可以感染人体，只是毒性没有那么强，比如埃博拉病毒疫苗、脊髓灰质炎疫苗（糖丸）
优点：免疫性强，终身免疫；
缺点：有时候会逆变异，吃了疫苗，反而感染。



### 5. 天花
牛痘=>人逗
已经消灭，1978年以来无一例
二、免疫系统
1.免疫：消灭外敌，包括外来入侵和自身变异
2.防线：三层
- 机械阻挡：皮肤、粘膜
- 发炎、巨噬细胞
- 抗体免疫、细胞免疫

前两种非专一性，后一种专一性
专一性：针对不同病毒或细菌产生的抗体不一样

三、免疫机理
1.抗原：引起免疫反应

2.B细胞：抗体蛋白
- 有抓手，能抓住不同病毒，聚集作用，再巨噬细胞把它吞噬掉
- 活化补体：在细菌头顶钻洞

记忆性：下一次遇到，能快速产生大量B细胞

3.T细胞：毒性（能直接杀死）、辅助（跟着吆喝）

四、疫苗
1.主动：抗原，灭活或者减毒，如卡介苗、百白破
2.被动：抗体，如狂犬病疫苗


### 6. ABO血型有啥区别？孩子是不是亲生，能用血型判断吗？
1.原理
红细胞有糖链，糖链的末端可能有抗原，有A抗原或者B抗原。
A型血就是有A抗原， AA型血是糖链末端都是A抗原，还有可能有的是A抗原，有的没有抗原，这种叫Ai，也属于A型血。
同理，B型血有BB和Bi。
O型血是糖链末端没有A抗原也没有B抗原，为ii。
AB型就是糖链末端有的是A抗原，有的是B抗原。


2.不同血型的血放一起会凝血？
人体血清中含有抗体，血清对非自身的抗原存在抗体。

AB型给A型血人输血，后者不存在B型抗原会凝血。
反过来，A型可以给AB型血人输。
B型血给O型血人输血，会凝血，反过来可以。因此O型血可以给很多人献血，因为它什么抗原没有（他也只能接收O型血）。
AB型血的人最吝啬，因为它能接收A型、B型和O型血的人的血，但是不能向他们输血。

3.父母和子女血型不同？等位基因。
A和B是都显性的，i是隐性的。Ai和AA都是A型血，Bi和BB都是B型血，AB和ii分别是AB型血和O型血。
假设母亲是Ai，父亲是Bi，孩子可能是Ai、Bi、AB、ii，孩子是ii（O型）时就不能接收父母的输血。

4.造血干细胞移植？
骨髓移植（髂骨打洞）、外周血（动员剂）、脐带血（保存生孩子时的脐带）

O型血随遇而安，AB型血一堆毛病



### 7. 胰岛素的制作是什么原理？
一、糖尿病（消渴，消瘦、总想喝水）

- 胰腺分泌的胰岛素促进血糖进入细胞，升糖素、肾上腺素促进细胞中的糖进入血液。
- 胰岛素不可缺少，只有这一种，而升糖素没了还有肾上腺素

- 1型，天生缺乏胰岛素
- 2型，不缺，但是不干活，胰岛素没办法发挥作用

一开始从动物身上提取，注射到人体内

二、细菌工程，基因工程，基因重组

细菌内的质粒也可以指导蛋白质的合成。

DNA：A对T、C对G

- 内切酶可以切下一小块DNA。将质粒中的环形DNA切开，然后将人的合成胰岛素的基因插入，再接上。
- 利用细菌的快速繁殖，然后提取出胰岛素。

大肠杆菌、酵母菌。



### 8. 怪病：酸性恐惧症是啥？酸性体质容易生病？
一、PH值
1.水的电离
1L的25摄氏度的水中，H2O电离出氢离子和氢氧根离子，浓度相等，都等于10^-7mol/L

2.离子积常数

25摄氏度下，氢离子和氢氧根离子的乘积是10^-14，恒定不变
如果氢离子浓度大于10^-7，酸性，反之就是碱性

3.PH
PH=-log[H+]
- 水，PH=7，中性
- 0.1mol/L 的HCl，PH=1，酸性
- 0.1mol/L 的NaOH，PH=13，碱性

二、人体
1.血液 7.35-7.45 碱性
2.酸性物质
- 碳酸（挥发性）糖类、脂肪 CO2 + H2O = H2CO3
- 硫酸、磷酸、丙酮酸（不挥发）

3.调节
血液缓冲、呼吸系统、泌尿系统

有人说自己是酸性体质，其实是调节系统出了问题，他把因果搞反了，更应该关注身体哪出了问题，而不是靠食物调节，也不可能调节




### 9. 星星有颜色吗？为啥看着都是黑白的？牛为什么是色盲?
一、恒星颜色
红色(2000K-3000K)、黄色(6000K-7500K)、 白色(1万K)、 蓝色(3万K)

太阳表面温度6000k左右，看起来是黄色
二、色觉
- 视锥细胞：可变色，只在强光下工作
- 视杆细胞：不可辨色，可在弱光下工作，对弱光敏感

白天能分辨各种颜色，到了晚上不能分辨物体颜色，是视杆细胞在工作。

- 有些动物没有视锥细胞，只有视杆细胞，所以是色盲。比如狗、牛。斗牛分辨不出什么是红色。
- 星星离我们太远，光线弱，视锥细胞不起作用。如果用天文望远镜将光收集起来，就可辨色了，因为光变强了。综上星星是黑白的，是人类眼睛决定的。



### 10. 有些星星盯着看它就消失了，得用余光看才能才行，这是为啥？
1、中央凹
视网膜上有很多感光细胞，在中央感光细胞最密集，称为黄斑。黄斑中央有个凹陷，称为中央凹。中央凹只有视锥细胞，弱光下不工作。

盯着A点看时，A点自动成像在黄斑的中央凹处，以便能分清A点的颜色。但中央凹只有视锥细胞，所以光线弱的情况下，你盯着A点看，它就消失了。

用余光看的话，会成像在视网膜中央凹以外的地方，既有视锥细胞，又有视杆细胞。视锥细胞不工作，但是视杆细胞工作。因此特别弱的光，不能直接看，要用余光看。

2、盲点：
神经结，没有感光细胞。光线落到神经结上，就看不见了。两只眼睛盲点不一样，所以平时发觉不出盲点的存在。但是闭上一只眼睛，某些方向的光是看不见的。


### 11. 药物临床试验
动物身上
一期：安全性
二三期：疗效，一盲、双盲、三盲，一盲就是病人不知道自己吃的是药还是安慰剂，双盲是医生也不知道病人是对照组还是实验组，三盲是最后统计数据的人也不知道谁是对照组谁是实验组。
四期：上市以后，看看长期用药有无副作用

