## 1. 代码

项目管理是把代码当黑盒，技术是把代码当白盒。不要光从项目管理入手，更要从技术上入手。不要“**技术不行就只会从项目管理上下手**”。

归根到底，**产品的表现是由代码决定的。每一个奇葩问题最终都可以定位到某一行或多行代码。要对每一行代码造成的影响了然于胸。**

刨根问底，**要特别熟悉用到的框架的原理，掌握运行机制，遇到问题才不会慌。**

掌握原理，才知道为什么这么做，为什么不那么做，有没有更好的方式，有没有副作用，会不会对其他页面、其他地方产品影响。能说服自己，才可能是真的懂了。

有些问题其实是技术视野问题。

## 2. 组件

组件是可以安全清空的，只要别删除，不会引起编译问题。而脚本不能清空，因为可能有地方引入它导出的变量。

**`computed` 中写很长的逻辑一定是有问题的，一定是可以优化的。可以提取到单独的`ts`文件，并且不依赖`this`或组件变量，不与组件耦合**。

**一个函数如果很长很长，一定是有问题的，一定可以优化。如果内部又有重复逻辑，那就是错上加错**。一个vue文件很长很长未必就是错的。

## 3. 产品

**要反复体验自己做的产品，并不断优化**。

为什么呢？**一个技术人本质上还是靠项目来成就，不管是技术上的成长，还是非技术的。而项目最终还是以产品的形式呈现，多么花里胡哨、变幻莫测、纷繁复杂的技术，最终也是表现为一个产品。帮助产品进步就是帮助自己**。

结果说明一切，好的产品背后一定有好的技术，或者好的细节。

## 4. 简单

大道至简。**如果一种方式会代替另一种方式，那么新的方式一定比旧的方式简单。也就是复杂的实现一定会被废弃**。

- 扫码是非常简单的，碰一碰并没有比它简单多少，所以扫码并不会被取缔。

- 跨端技术一定会更加火热，因为它简单，只用写一份代码。低代码一定会持续低迷，因为它的原理比它的产物要复杂的多，它的成本比它的收益高得多。

- 多个小包是简单的，没有太多的耦合关系，所以 `Plugin Light` 升级成多包是正确的。

- `Press UI` 是简单的，没有打包，多种环境下运行的是同一份代码，方便调试。

- 条件编译是简单的，两行注释就能解决跨平台问题，还不会增大包体积，是伟大发明。

- `T Comm` 是简单的，提供工具方法，没有过多依赖，支持从子目录中引入，而且这个目录一旦被使用就绝不会被修改或删除，对使用者是简单的、没有心里负担的，从不担心 `breaking` 的问题。

- `Press` 系列组件库也从不会 `breaking`，对使用者是简单的。

- `Vue3` 是简单的，没有啥心智负担。

- **通用的解决方案是简单的，所以一个团队最好用统一的技术栈，统一的模板，统一的底层工具**。

- 找一个懂事的对象，生活是简单的，对比一个刁蛮的、作的、虚荣心强的，高下立判。

- “卷”这个字就很简单，想想这个字没那么火之前，我们是怎么形容的，“工作压力大、竞争压力大、累...”

## 5. 经验

经验是什么？经验丰富指的是什么？

**解决过类似问题，处理过类似需求，有过差不多的经历。下次再做才会又快又好**。从这个角度看，遇到困难是好事，是解决后可以提升自己的经验值。啥困难都没有，那可不是平平无奇嘛。

遇到问题，刨根问底，解决问题。

不光是自己遇到的，同事遇到的，你能帮他定位并解决了，不是也提升你的经验了吗？

**经验内在含义是，有自己的感悟，有独特的理解，有深入的思考。没有经历过，肯定是不可能有深入思考和自己感悟的。但是经历过，也不意味着就一定有深入思考**。

## 6. 其他

**预发布验证对后台能力有要求，不能是`breaking`的**，不能对现有字段含义做变更，否则后端发布了，前端没发布，会产生`bug`。

如何更好的时间管理？**列TODO，明确且可执行的事项**。

倾向于晚上加班，而不是周末加班。**一鼓作气，减少上下文切换**。

**还是做技术好，只要自己设计的好，写的好，不用改来改去**。不用担心被人抢功，被别人拿去汇报。

**任何在线上跑的项目，不论多古老，几乎百分之百都会再改的**。技术栈可能会迁移、变更、淘汰，但代码规范、代码风格是可以延续的。如果你的每个组件、函数、类都短小精悍，后来人会感激你的。如果你的工具库、组件库始终向后兼容，后来人也是会感激你的。

**制定目标，最重要的一点是，跳一跳，够得着**。

**重视每个小优化，是积少成多，是量变产生质变的开始**，更重要的是把他们分类，把点串成线，思考它们的本质，以及如何快速移植到其他项目。

互联网流动性强是不是跟埋雷、挖坑、技术债太高有关，挖了很大的坑，但是拍拍屁股就走了。

把这个项目称为屎山，我认为是侮辱屎。

**口碑就是超出预期**。互联网特征：专注、极致、口碑、快（来自雷军）。

**关键点，重要点，本质上。原则。**

压力，**没有压力，脑子里装着其他的，周五就比较有压力，效率高，老是打游戏其实是没有压力**。

周一的锻炼为周二做准备，周二为周三做准备，周三为周四做准备，以此类推。

接到需求，考虑是否合理，是否有更通用、更易扩展、更易实现、性价比更高的方式。

对框架理解越深，解决问题的速度越快，熟悉原理的人可能一分钟就解决了，不熟悉的可能需要一星期。

**上学弱化了人与人之间的差别，让人以为和他们是 同一阶层的**。

`console.log` 就是装修后留下的建筑垃圾。

**不遵守代码规范，是项目变屎山的开端。有的项目一开始就没有规范，也就一开始就是一坨屎**。

先进生产力一定要造成失业，比如电商，一个人干两个人的活。

人有两次出生，**第二次出生，就是知道自己为何而生。男怕入错行**。

零售的三个关键，**前端用户体验，后端成本，效率**。电子商务比线下，在这三个方面都有优势。

长按、图标、文字、单元格、按钮、按钮加提示，重要程度依次增大。

**滑动是最简单的交互，用户成本最低的**。

梦想和现实之间的距离叫做行动。

习惯是巨大的力量。

小的时候很容易找个偶像，长大了就难了。但是为什么一定要找偶像呢？

**没有沉淀，封装，心里很慌。技术债总是要还的，而且越往后，利息越大**。

