基于 `uni-app` 的项目如果用其自带的 `preload` 属性，基本没有作用，经过测试，性能还会下降。因为它会把项目所有页面的所有 `js` 文件，都放到 `html` 中，并加上 `preload` 属性。而 `preload` 属性又基本是黑盒，浏览器的空闲时刻并不能十分确定。所以如果单纯增加 `manifest` 的 `preload`，会增加 `html` 的大小，又没有起到真正的预加载作用，因此性能反而会下降。

但是，预加载本身的思路是没错的，因为通过查看 `uni-app` 的源码，以及分析页面的加载顺序可以发现，`uni-app` 是将所有页面都异步加载，即使是首页。这会导致首屏资源的加载时机太靠后。假如首页的 `js` 文件为 `home.js`，则加载顺序为：

1. `index.htm`l 加载
2. `chunk-vendors.js` 和 `index.js` （还有其他资源）并行加载
3. `home.js` 加载

可以看到 `home.js` 的加载时间太靠后了，其实可以提前到和 `index.js` 同时加载。并且 `uni-app` 的运行时体积很大，`gzip` 压缩后还有 `106kb`，更延缓了首屏的显示。

所以优化思路有两个：

1. 减少 `chunk-vendors` 的大小
2. `home.js` 加载提前

对于第一个方面，可以通过拆包，也就是 `split-chunks` 解决。一个最近的经验是，根据木桶短板效应，耗时最久的决定加载时间，所以最好将 `vendors` 拆出来的几个 `js` 文件大小做的差不多，没有特别耗时的资源，这种情况性能最佳。当然实际情况可能复杂的多，还是要结合项目实际。

对于第二个方面，我做了一个自定义预加载的框架，核心有3个插件：

1. 暴露打包模块的 `hash` 值与资源地址的对应关系
2. 获取某个页面所需要的所有的模块的 `hash` 值
3. 根据用户配置，在运行时插入脚本，执行预加载


下面分别说说这几个插件是干什么的。

Webpack 运行时中，会保存一份资源 `hash` 和真正的地址的映射关系，内部叫 `jsonpScriptSrc`，这里需要将其[暴露出来](https://github.com/webpack/webpack/issues/10364)，这样才有可能做到自定义加载某个资源。

同时，`uni-app` 会把所有页面当成异步的组件，源码在这里 `packages/webpack-uni-pages-loader/lib/platforms/h5.js`。

```js
Vue.component('${name}', resolve=>{
const component = {
  component:require.ensure([], () => resolve(require(${JSON.stringify(path)}+'${ext}')), '${name}'),
  delay:__uniConfig['async'].delay,
  timeout: __uniConfig['async'].timeout
}
```

所有 `pages.json` 中注册的页面，都会被上面的代码处理，经过 `Webpack` 一系列 `loader` 处理后，打包后的资源大致如下：

```js
e.__uniConfig.__webpack_chunk_load__=n.e,
t["default"].component("views-home-hor-index",
(function(e){var t={component:Promise.all([
  n.e("default~views-home-hor-index~views-owner-ingame-match-game-list-game-list"),
  n.e("views-home-hor-index")
]).then(function(){return e(n("a772"))}.bind(null,n)).catch(n.oe),delay:__uniConfig["async"].delay,timeout:__uniConfig["async"].timeout};return __uniConfig["async"]["loading"]&&(t.loading={name:"SystemAsyncLoading",render:function(e){return e(__uniConfig["async"]["loading"])}}),__uniConfig["async"]["error"]&&(t.error={name:"SystemAsyncError",render:function(e){return e(__uniConfig["async"]["error"])}}),t})),
t["default"].component("views-owner-ingame-match-team-zone-team-zone",
(function(e){var t={component:Promise.all([
  n.e("chunk-2d401669"),
  n.e("default~views-owner-ingame-match-ai-room-ai-room~views-owner-ingame-match-league-room-league-room~vi~fde6b837")
  //...
```

上面的代码的意思是，每个页面都会先加载1个或多个异步的资源，然后才会渲染。所以如果我们要做自定义预渲染，需要知道一个页面有哪些异步资源，这也就是为什么要有第2个插件。

第3个插件比较容易理解，每个项目的每个页面所需的预加载资源是不同的，所以需要一份配置文件，以及解析配置文件的引擎，还有注入到 `index.html` 的动态加载逻辑。

整体的思路就是这样，简单一句话总结就是，让首屏资源加载更提前。
