- [1. 下雨天淋雨量](#1-下雨天淋雨量)
- [2. 人类会无限增长吗？人口论](#2-人类会无限增长吗人口论)
- [3. 双十一天猫数据造假了吗？](#3-双十一天猫数据造假了吗)
- [4. 比特币、区块链](#4-比特币区块链)
- [5. 空调原理](#5-空调原理)
- [6. 墨菲定律](#6-墨菲定律)
- [7. 地球打穿一个洞，人跳进去会发生什么？](#7-地球打穿一个洞人跳进去会发生什么)
- [8. 电视、电影的原理](#8-电视电影的原理)
- [9. 二手车市场交易难原因：](#9-二手车市场交易难原因)
- [10. 贫穷的本质](#10-贫穷的本质)
- [11. 幸存者偏差](#11-幸存者偏差)
- [12. 马桶原理，虹吸现象](#12-马桶原理虹吸现象)
- [13. 一滴水从高处落下会砸死人吗](#13-一滴水从高处落下会砸死人吗)
- [14. 应该买会员吗？](#14-应该买会员吗)
- [15. 皇帝的新装，呐喊的作用](#15-皇帝的新装呐喊的作用)
- [16. 身份证号码](#16-身份证号码)
- [17. 朝天开枪，子弹落下来会打中自己吗](#17-朝天开枪子弹落下来会打中自己吗)
- [18. 格列卫](#18-格列卫)
- [19. 外星人如何才能发现地球？](#19-外星人如何才能发现地球)
- [20. 时间旅行](#20-时间旅行)
- [21. 莱顿弗罗斯特效应](#21-莱顿弗罗斯特效应)
- [22. 费米悖论: 外星人在哪？](#22-费米悖论-外星人在哪)
- [23. 杨振宁—宇称不守恒](#23-杨振宁宇称不守恒)
- [24. 核反应堆](#24-核反应堆)
- [25. 粒子对撞机，核心是加速器。](#25-粒子对撞机核心是加速器)
- [26. 音律](#26-音律)
- [27. 摩托车压弯为啥不会倒？力矩平衡](#27-摩托车压弯为啥不会倒力矩平衡)
- [28. 高空跳水有多危险？](#28-高空跳水有多危险)
- [29. 汽车发动机啥原理？排量、缸数和涡轮增压什么意思？](#29-汽车发动机啥原理排量缸数和涡轮增压什么意思)
- [30. 为什么植物可以从地底吸取水分？为什么毛巾可以吸水？毛细现象](#30-为什么植物可以从地底吸取水分为什么毛巾可以吸水毛细现象)
- [31. 眼镜的度数](#31-眼镜的度数)
- [32. 月亮为什么总是一面朝着太阳？潮汐的大潮和小潮是怎么回事？潮汐锁定](#32-月亮为什么总是一面朝着太阳潮汐的大潮和小潮是怎么回事潮汐锁定)
  - [32.1. 为什么地球没被锁定？时间不够长](#321-为什么地球没被锁定时间不够长)
- [33. 轰燃和爆燃](#33-轰燃和爆燃)
- [34. 春节集卡片集齐概率，容斥定理](#34-春节集卡片集齐概率容斥定理)
- [35. RGB颜色](#35-rgb颜色)
- [36. 加水就能跑的『水氢发动机』什么原理？能从水中制氢气吗？](#36-加水就能跑的水氢发动机什么原理能从水中制氢气吗)
- [37. 锂电池安全吗？电动汽车为什么会自燃？](#37-锂电池安全吗电动汽车为什么会自燃)
- [38. 车轮抱死时，汽车为啥会不受控制？ABS系统有啥用？](#38-车轮抱死时汽车为啥会不受控制abs系统有啥用)
- [39. 霍尔效应](#39-霍尔效应)
- [40. 看牛郎织女星](#40-看牛郎织女星)
- [41. 笛卡尔的心形曲线](#41-笛卡尔的心形曲线)
- [42. 手机定位和导航是啥原理？GPS和北斗有啥区别？](#42-手机定位和导航是啥原理gps和北斗有啥区别)
- [43. 轮船在风浪中如何保持稳定？](#43-轮船在风浪中如何保持稳定)
  - [43.1. 如何增强一个船抵御风浪的能力？](#431-如何增强一个船抵御风浪的能力)
- [44. 北极圈](#44-北极圈)
- [45. 两小儿辩日，一个孔子都解答不了的问题！为什么穿黑丝显瘦？](#45-两小儿辩日一个孔子都解答不了的问题为什么穿黑丝显瘦)
- [46. 超球现象——足球放乒乓球下面一起下落会发生什么？](#46-超球现象足球放乒乓球下面一起下落会发生什么)
- [47. 一根牙签也能把一大瓶水挂在桌边？跑步为什么比骑车更累？](#47-一根牙签也能把一大瓶水挂在桌边跑步为什么比骑车更累)
- [48. 排水量](#48-排水量)
- [49. 清明节为什么总是下雨？](#49-清明节为什么总是下雨)
- [50. 围棋的走法和宇宙原子总量谁更多？](#50-围棋的走法和宇宙原子总量谁更多)
- [51. 马太效应和正态分布相反。](#51-马太效应和正态分布相反)
- [52. 两个孩子，一个是女孩，另一个也是女孩的概率是多少？“三个囚犯”问题又是怎么回事？](#52-两个孩子一个是女孩另一个也是女孩的概率是多少三个囚犯问题又是怎么回事)
- [53. 三门问题（蒙提霍尔问题）](#53-三门问题蒙提霍尔问题)
- [54. 手机触摸屏原理是什么？手机贴膜到底有没有影响？](#54-手机触摸屏原理是什么手机贴膜到底有没有影响)
- [55. 打火机原理](#55-打火机原理)
- [56. 飞蛾为什么会扑火？蜜蜂为什么要跳“8字舞”？](#56-飞蛾为什么会扑火蜜蜂为什么要跳8字舞)
- [57. 古人如何计时？摆钟，机械手表为啥拆了就装不回去？](#57-古人如何计时摆钟机械手表为啥拆了就装不回去)
- [58. 日食和月食](#58-日食和月食)
- [59. 为何不怕百万伏的高压电？](#59-为何不怕百万伏的高压电)
- [60. 台风是如何形成的？台风为啥是涡旋形状的？台风眼和地转偏向力](#60-台风是如何形成的台风为啥是涡旋形状的台风眼和地转偏向力)
- [61. 答题卡一定要用2B铅笔吗？光标阅读机是什么原理？](#61-答题卡一定要用2b铅笔吗光标阅读机是什么原理)
- [62. 电影里车轮为啥会倒转？水滴为啥会向上流？](#62-电影里车轮为啥会倒转水滴为啥会向上流)
- [63. 2月为啥只有28天？十月革命为啥发生在11月？](#63-2月为啥只有28天十月革命为啥发生在11月)
- [64. 闪电产生原因？](#64-闪电产生原因)
- [65. 农历既包含了阳历又含有阴历](#65-农历既包含了阳历又含有阴历)
- [66. 台风破坏力](#66-台风破坏力)
- [67. 干电池是有害垃圾吗？](#67-干电池是有害垃圾吗)
- [68. 一片雪花的周长竟然能超过地球的直径？](#68-一片雪花的周长竟然能超过地球的直径)
- [69. 生日碰撞](#69-生日碰撞)
- [70. 香蕉球、落叶球、电梯球](#70-香蕉球落叶球电梯球)
- [71. 惠更斯原理，海浪平行于海岸？](#71-惠更斯原理海浪平行于海岸)
- [72. 酒鬼](#72-酒鬼)
- [73. 石英钟和原子钟](#73-石英钟和原子钟)
- [74. 最速降线](#74-最速降线)
- [75. 帆船的原理](#75-帆船的原理)
- [76. 石墨烯](#76-石墨烯)
- [77. 原子结构](#77-原子结构)
- [78. 海市蜃楼的原理是什么？](#78-海市蜃楼的原理是什么)
- [79. 航线云、音障、音爆](#79-航线云音障音爆)


### 1. 下雨天淋雨量 
前侧面淋雨量和走路速度没关系，为一转动的平行四边形，其面积不会变。
但头顶淋雨量在跑步时会变少

要想淋雨少，1.跑 2.身体与地面有夹角，方向是雨滴合速度方向



### 2. 人类会无限增长吗？人口论
一、马尔萨斯
1798年《人口论》
1. 食物供给增长线性 1 2 3 4 ...
2. 人口增加指数 1 2 4 8...
3. 人口->食物供给->死亡
饥饿、病、战争、犯罪
穷人（过剩人口）
爱尔兰 1846-1851 土豆饥荒

二、支持、反例
1. 支持
① 人口 ② 工资
2. 反例   技术进步、生孩子的意愿
杂交水稻

用在动物身上《物种起源》



### 3. 双十一天猫数据造假了吗？
一、本福特定律
1. 自然、杂乱无章的数据首位为1的概率？
1位:  p1=1/9    2位：p1 = 10/90 = 1/9

2. 1881年纽康 1938年 本福特
10进制中首位为n的概率Pn = log10(n+1/n)
P1 = lg2 = 30.1%
P2 = lg3/2 = 17.6%
P3 = lg 10/9 = 4.6%

3. 应用 非人为规律、跨度大
① 国家、地区的人口
② GDP
③ 视频播放量
④ 国土面积
⑤ 斐波那契数列
⑥ 放射性元素半衰期


二、证明
1. 增长量正比于存量（滚雪球）
2. 指数增长，增长同样的倍数时间是一样的
3. t1 = clg2/1, t2 = clg3/2 ...
t = t1 + t2 + t3 + .... = 1
所以P1 = t1 / t



### 4. 比特币、区块链
一、比特币 数字货币
1.2008.11.1 中本聪 《白皮书》
2. 去中心化的电子记账系统
每交易一次，其他人也跟着记账。
把一些交易记录打包，构成一个区块（约1兆，4000条记录），链接到上一个区块，称为区块链。

问题：
① 以谁为准 ② 为何记账 ③ 防伪
3. 记账奖励:
 ① 手续费 ② 打包奖励（10分钟打包一次，一开始奖励50个，每4年减半）
 `50*6*24*365*(1 + 1/2 + (1/2)^2...)` =2100万个
4. 以谁为准：工作量证明（挖矿: 很难的数学题，比拼CPU速度）

二、挖矿原理
1. 哈希函数，正向容易，反向困难

2. 原理
区块链：其实是交易信息
① 字符串：前块头部 + 账单+ 时间戳 + 随机数
② `hash = sha256(sha256(字符串))`
③ 要求前n位是0
3. 难度n确定： 每十分钟出一个块

一个0出现的概率是1/2，所以难度是二分之一的n次幂，n越大，难度越大
例如10000台矿机，十分钟：`14T/s*10^4*600s` 
当n等于66时，约等于上面的那个数

三、身份认证
1. 传统：
    - 人脸 
    - 签名 
    - 指纹
2. 电子签名
随机数->私钥->公钥->地址

比如A转给B10个BTC, 先哈希生成摘要，加密->密码

然后广播：A转给B10个BTC这条信息+公钥+密码，得到这条广播信息的人将转账信息哈希生成摘要1，然后用公钥解密密码，生成摘要2，对比摘要1和摘要2，如果相同说明这条信息确实是A发出的，否则是伪造的。

四、双重支付(总共10个比特币，给B10个，也给C10个)
1. 余额检查 追溯区块链
2. 双重支付，比如卖房子的人卖了两次
一条转账信息确认后，另一条会失效，被放弃
等到块生成，记录链接到块上，才能确认钱已经到账

五、防止篡改
1.最长链原则（两个人同时挖到矿，看下一个人接到谁的后面，谁就长，就有效）
2.防改
一旦想篡改，就是和全世界的人对抗，需要链接很长的链，战胜世界所有其他的人

### 5. 空调原理
一、热机 - 发动机
高温T1, 吸热Q1 =>放热Q2，低温T2   做功W

热力学第二定律：不能从单一热源吸热，使之完全做功
卡诺定理：理想热机：Q1 / T1 = Q2 / T2 = W / (T1 - T2)

T1- T2越大，做功越多

二、空调
压缩机把气体液化成液体，在外面放热(室外机)，流到室内，在室内蒸发(室内机)，从而吸热

做功过程与上述过程相反
低温T2, 吸热Q2 => 放热Q1，高温T1  在这个过程中，做功W(通过压缩机)

能效比定义： y = 吸热 / 做功 = Q2 / W
吸热越多，做功越少，用电越少，所以能效比越大越好


例如：室内26度(299K)，室外35度(308K)
摄氏度加上273 = 开尔文
y = T2 / (T1 - T2) [根据卡诺定理]
= 299K / 9K = 33，最理想能效比是33

空调分级1(>3.6)、2(>3.4，即3.4-3.6)、3(>3.2)、4(>3.0)、5(>2.8)

室内外温度差越小，能效比越大



### 6. 墨菲定律
一、墨菲定律
1. 1949年 美国空军
2. 如果有一件坏事可能发生，无论可能性多小，也一定会发生。
	黄油面包 -> 面包掉地上，一定是黄油那面掉地上
	下雨洗车
	逃课点名
	
二、数学解释
1.发生次数/样本 足够多，小概率事件会变成必然事件
例：空难概率200万分之一 
正常概率0.9999995
一年有1000万架次飞机，全部安全概率只有0.67%
现在一年约3000万架次飞机

2. 不好的结果可能数多于好的结果

	两双不同颜色的袜子，掉了两只，剩下的两只颜色一样的概率是1/3
	幸福的家庭是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。
	航天飞机零件太多，出错概率大。



### 7. 地球打穿一个洞，人跳进去会发生什么？
一、简谐运动
弹簧、小球、墙
1.特点
① F=kx，压缩或者拉长距离越大，力越大
② F与x方向相反
小球圆周运动的水平和垂直分运动等效成简谐振动
2. 周期
T = 2π√m/k 与小球圆周运动周期相同

上下简谐运动+弹簧向右运动 => 简谐波，正弦

举例：小鸟在树枝上，水面上的浮木，单摆
简谐运动是最基本的运动
傅里叶变换，只要是周期性的运动，总可以把它分解成一系列简谐运动的合成

二、地球打洞
忽略地球自转和公转，人下落中受到外壳力和里面小球力作用。
外壳力合力为0，里面小球力F=GMm/(r^2)，又小球M=ρ(4/3)πr^3, 所以F=(4/3)πρGmr.
只有r在变化，所以是简谐运动
周期大约是84分钟，从一头到另一头是42分钟



### 8. 电视、电影的原理
1.电影 胶片 每秒24格

电视 无线电传输 每秒25帧
与电影的24格对比形成拍，拍就是用电视拍电影，以每秒钟一次的频率在闪

2.左手定则用来判断力的方向，右手定则用来判断电的方向。
左手定则：磁场垂直穿过左手掌心，四指代表电流的方向（从正极到负极），那拇指所指的方向就是受力的方向。

右手定则：磁场垂直穿过右手掌心，大拇指指向导线运动方向，则四指所指方向为导线中感应电流（动生电动势）的方向。

3.安培力和洛伦兹力有什么区别么？

有区别：洛伦兹力指的是磁场对运动电荷的作用力
安培力指的是磁场对通电导体杆的作用力

安培力和洛伦兹力的联系是：都是运动的电荷在磁场中受力而引起的,洛伦兹力指单个电荷,安培力是大量电荷定向移动所受洛伦兹力的总和,是洛伦兹力的宏观表现.同时都用左手定则判断他们的方向.

4.摄像原理
电子枪加磁场可以打到任何位置，从上到下，从左到右扫描，由于图像位置不同，所以到达时间不同，这样光信号就变成了电信号，再通过调制，再变成可以接收的信号

逐行扫描，1080P就是指1080行，逐行扫描
1920*1080就是1920列、1080行

5.成像原理
电子枪加磁场，电子在磁场中运动

隔行扫描 i：先扫上场，奇数行，再扫下场，偶数行，两场合起来称为一帧。
PAL：50Hz交流电，扫50场，成25帧
NTSC：60Hz交流电，成30帧
防止上面亮、下面暗

逐行扫描P


### 9. 二手车市场交易难原因：
二手车市场信息不对称，买家愿意出市场上的平均值(因为不知道这车的真实价格)，导致高于此值的卖家离开，然后逐渐地，市场上只剩下最差的车了

劣币驱逐良币，好人会变坏，坏人越来越多
地沟油、注水猪肉等会越来越多

解决：
1.法律
2.价格引导（就是经济方面） 买保险，如果不出事的话，一年比一年价格低
3.信息披露。股市




### 10. 贫穷的本质
援助有用吗？ 1 腐败 2 依赖性
一、健康 1 疫苗 2 疟疾，蚊帐
二、教育 
1 增加教育时间，教师、午餐、除虫、家长教育。  
2 提高教育质量
三、经济 
1 穷人生活充满风险。 
2 对金钱的使用，电视机比食物重要，穷人热爱奢侈品，越穷的地方葬礼越隆重




### 11. 幸存者偏差

	A成功，有特征C
	B失败，无特征C
只有满足以上两个条件才能说明C是成功的要素
仅凭第一条不足以说明


成功学中典型错误：
	比尔盖茨、乔布斯、扎克伯格的辍学，辍学是成功的要素？

	梅西、C罗年薪很高，但不是所有的足球球员年薪都高。






### 12. 马桶原理，虹吸现象
一、气压与液压
1帕斯卡等于，把一牛顿的力作用在一平方米的面积上
大气压强 P0 = 10^5Pa

液体底部压强 = P0 + ρgh

二、虹吸现象
一个高一点的液体瓶，一个低一点的液体瓶，用空管子连接的时候没有现象，用装满了水的管子会从高处流向低处，直到一滴不剩

在管子最高点，靠近高一点的液体瓶的压强P1 = P0 - ρgh1, 靠近低一点的液体瓶的压强P2 = P0 - ρgh2, 而h1 < h2, 所以P1 > P2, 所以水往低流

三、抽水马桶
液封：用液体封住， 没有气味回返

关键是回形的管子，中间一般会留有部分水，冲水的时候，不会把所有水冲走

四、公道杯、九龙杯
中间一个弯弯的空心的，倒满的话会流光，检查贪官




### 13. 一滴水从高处落下会砸死人吗
1.雨滴收尾速度
雨滴受到阻力与速度的平方成正比，所以收尾速度接近恒定值

2.瑞利
如果是球体，收尾速度大概是90* √d，d是直径

人s=0.6m, 收尾速度大概是70m/s
猫d=0.2m, 速度大概是40m/s
昆虫d = 0.01m, 9m/s，不会受伤
雨滴d=2mm，收尾速度4m/s

二、雨滴大小、形状
1.大小 
云滴 10微米，雨滴100微米
落到地面上雨滴介于1mm-6mm

2.形状
球=>馒头=>煎饼=>雨伞=>球(分裂)=>馒头...

下落过程中吸收小雨滴，变大，变大，然后分裂...

从球到雨伞阶段是加速，从雨伞分裂到球是减速(由于质量变化)，所以直径维持在1mm-6mm


### 14. 应该买会员吗？
视频网站成本中，版权费占了80%，主要通过广告、会员来收益

youtube的广告最成功，将广告费根据流量多少分给视频上传者，促进更多人上传视频
netflix的会员制成功，10美元一个月

每个人的时间成本不一样，所以有人点外卖，买游乐场等地的VIP




### 15. 皇帝的新装，呐喊的作用
	共有知识：大家都知道
	公共知识：1.大家都知道 2.大家知道大家都知道

通过呐喊、讨论 来让共有知识变成公共知识

	男孩女孩互相暗恋
未表白前是共有知识，男孩通过女孩的反应知道女孩可能喜欢他，但是男孩不知道女孩是否知道自己喜欢她。表白后是公共知识。

	皇帝的新装，小孩喊出来前，每个人心知肚明，喊出后，大家知道对方也知道这件事

	垃圾产品，比如某补品，大家都知道，但是有一个揭露，就会变成公共知识，就不会有人买了

	垃圾股，股价很高，但不值这么多钱，大家都等着傻子来接盘，但是新闻报道后，股价大跌，因为把共有知识变成了公共知识。

	红眼睛蓝眼睛的故事，大家都知道有红眼睛的人，但都是不说，直到一个外人来戳破。


### 16. 身份证号码
身份证号码是由18位数字组成的，它们分别表示：
	前6位：省市县
	接下来8位：出生年月日
	接下来3位：顺序码，倒数第二位(奇男偶女)
	最后一位：校验码，校验前面是否出错


将18位的数字，ai * wi 累加起来，得到的数与11同余1，ai就是每一位的数字，wi是2^(i-1) mod11,(i = 1....18, 从身份证的右往左数)

a = '3714...4617'
a = a.split('')
a.reverse()

res=0
a.map((item, index) => res+= +item * ((2**index)%11) )
res % 11 === 1



### 17. 朝天开枪，子弹落下来会打中自己吗
角动量，J=mr²w, w是角速度。
一、角动量守恒情况 1不受力 2 有心力

二、芭蕾舞者收起胳膊时比张开胳膊转的快，因为r变小，角动量不变，所以角速度会变大。
三、 天体运动，公转时离得近的时候速度大，离得远的时候速度小。开普勒第二定律，公转时离得远或近，行星与太阳连线在同样时间内扫过的面积一样。

子弹射向天空，离地心越来越远，根据角动量守恒定律，角速度变小，并且始终小于地球自转角速度。
所以，朝天开枪，子弹落下来不会打中自己，落在人的西侧。


### 18. 格列卫
一、慢性粒细胞性白血病
1. 1956年 彼得 费城
22号染色体短 费城染色体（癌症是基因造成的，不是环境污染）

2. 1973年 珍尼特 染色体交换
9号和22号交换部分染色体
1983年 9号ABL -BCR基因

二、格列卫 诺华集团
1. 小分子靶向药物 (专门抑制这个基因，其他基因受到的损害小)
2. 十年存活率 50% -> 90%
3. 贵？
① 研发投入巨大
研发、临床、跟踪调查
② 专利期有限  2013年到期

三、 仿制药
1. 药学等效性：剂量、给药方式、活性、成分相同
2. 生物等效性：吸收速度等因素相同
3. 赋形剂：没有直接作用的成分，作用：填充、促进吸收
1968年 硫酸钙->乳糖，吸收变高，中毒
4. 1970年，印度《专利法》，允许强仿



### 19. 外星人如何才能发现地球？
一、视向速度法
1 双星系统
Mr1=mr2，如果M质量远远大于m，那么r1就会无限小，比如太阳质量远远大于地球质量，所以显得太阳不动，地球绕着太阳转。
2 多普勒效应
c=λ*f，太阳不是静止不动的，往前走发出的波长变短，频率变大，频率最大的是紫光，称为蓝移；往后走波长变长，称为红移。
根据红移和蓝移确定恒星的运动，进而确定周围行星的存在。

二、凌日法
根据恒星的亮度变化发现行星。
行星绕到太阳前面，太阳亮度变小，绕到太阳后面，太阳亮度变小。
存在角度问题。


### 20. 时间旅行
一 祖父悖论
可以回到过去，可以杀掉祖父吗？

二 解释
1. 香蕉皮假说 杀错了，或者没杀成
2. 诺维科夫自洽性原则
 概率性的，因果矛盾的事件出现概率为0。白洞 黑洞，小球从黑洞进去从白洞出来，且出来的时间比进去的时间早。
3. 埃弗雷特 多重宇宙
量子世界是概率性的，分裂的

三 霍金
1. 1992年 时序保护 时间机器不存在
真空涨落，真空中无中生有产生电磁波
2. 2009.6.28  宴会 面向未来
为何看不见未来的人？
① 伪装 2 时间机器造出之后的时间才是可以访问的



### 21. 莱顿弗罗斯特效应
一、莱顿弗罗斯特效应
液体 ->远超沸点的高温物，液体会沸腾，产生蒸汽层，起到隔热效果。使得其余部分反而不容易热。所以把锅烧热后，倒上鸡蛋不粘，倒上水能变成球悬浮。

二 应用
1. 过火仪式
从炭火上光脚跑过去，脚上产生气泡，隔热层，所以没事。
2. 手打铁水，手上有水，蒸汽层保护了手，必须快。
3. 液氮洗澡。-196℃，液氮沸点低，接触到人体时会迅速沸腾，阻隔传递温度。
4. 水滴上行。锯齿形的金属斜面，加热到非常高，水滴到斜面上，底下产生蒸汽推动上行。

其他
1.空气是很好的隔热层，没有一丝风，在冬天也不会冷，但一走起来，或风吹，身旁的热空气被吹跑了，就需要重新散热加热。

2.北极熊的毛不是很厚，是空心的，中间的空气可以很好的隔热
3. 气凝胶，衣服，轻便，保暖




### 22. 费米悖论: 外星人在哪？
1 外星人应该存在，地球远比宇宙年轻，而宇宙存在1000亿个星系。
如果外星人存在，他们应该做戴森球或者冯诺依曼探测器。戴森球就是罩在恒星周围，以百分百利用恒星能量，冯诺依曼探测器就是可以自我复制的探测器，能够搜索更多星球。
2 解释 
一、地球稀有(无外星文明) 1 条件苛刻 2 大过滤器。
二、有外星文明，无法察觉。1 时间不够 2 无法理解 3 黑森林法则 (每个文明隐藏自己，以防被其他文明发现后被毁灭) 
三、人类文明被隔离。1 动物园 2 天文馆 3 缸中大脑(一切都是别人计算机的虚拟现实)


### 23. 杨振宁—宇称不守恒
一、对称与守恒
1.诺特定理： 对称量 - 守恒量
① 时间平移对称 - 能量守恒 
② 空间平移对称 - 动量守恒 实验在哪做都一样
③ 空间旋转对称 - 角动量守恒 往东往西扔一个球得到的规律一样

2.镜像对称(镜子内外的规律一样) 1927 维格纳 宇称守恒
粒子 -> 波函数 ，守恒：如果是奇函数就会一直是奇函数，如果是偶函数就一直是偶函数

二、宇称不守恒
1. θ-τ之谜
θ和τ具有相同性质，但衰变产物不同，且衰变产物一个是偶宇称，一个是奇宇称。

为什么两个不同的粒子具有相同的性质，为什么两个相同性质的粒子具有不同的宇称？

2.1956年 杨振宁 李政道
电磁力（两个电荷相互作用）、引力、强力（把两个质子束缚在一起的力）、弱力（β衰变中的常见的力）

前三种力都有实验证明了宇称守恒，也就是镜中和镜外规律一样。



三、吴健雄
1.原理 
Co -> Ni + 电子(β射线) + 反中微子 + 中子
2 实验 
① 降温 0.003k
② 磁场 => 自旋
根据旋转对称性，和实验结果证明宇称不守恒

3. 1957 诺贝尔奖










### 24. 核反应堆
1 核裂变，链式反应，铀235加中子，产生其他物质(钡 氪)和三个中子，中子继续轰击铀，产生更多中子。
在此过程中，质量亏损，根据质能方程，产生能量。

2 石墨沸水堆，用石墨减速中子。插入控制棒，吸收中子，减速；拔出控制棒，加速。

切尔诺贝利核电站爆炸是在一次断电测试过程中，想靠在空窗期用惯性发电。过程中提前出现了反应堆毒化，就是氙135吸收中子变成氙136使反应速率降低，工程师把控制棒拔出来了。等断电后插不回去了，因为反应物已经变形，同时温度越来越高，产生很多气泡，气泡吸收中子能力比水弱，导致中子越来越多。



洛希极限
惯性力: 变速参考系中物体受到的一个虚拟力，F＝ma, 与a方向反向。例子:在车厢里面，车突然加速，人往后仰，因为此时车的加速度方向是向后的。

潮汐力，有把人撕向空中的趋势，但地球引力更大一些，只对水产生了潮汐现象。

洛希极限就是引潮力等于地球引力。

实例: 土星光环，一个彗星进入了土星的洛希极限距离后被撕碎

计算: 1 刚体，r＝1.26*³√(pM/pm)*RM
2 流体，系数不是1.26，是2.44

地球如果是刚体，其洛希极限(5.6万)小于木星半径(7.15万公里)，也就是必须钻到它的里面才能被撕碎。流体的话，洛希极限是(10.9万)

流浪地球里给的数据是木星进入太阳的洛希极限，不是地球进入木星的洛希极限。



### 25. 粒子对撞机，核心是加速器。
1 直线加速器，电场加速，但是要求距离很长。
2 回旋加速器，依靠电场的加速以及磁场的偏转。回旋周期与v没有关系，所以可以让它等于交流电周期，从而实现一直加速。
但速度变大，接近光速时，根据相对论，其质量也会变大，导致回旋周期变化，所以没办法加速到很大。
3 同步加速器，变化的磁场。环形磁场。

欧洲核子中心，世界上规模最大的加速器，400GeV，发现了希格斯粒子(上帝粒子)。

北京正负电子对撞机, 2-5Gev


### 26. 音律
一、古代音律
1.毕达哥拉斯：五度相生发反法
铁匠、频率、2:1、4:3、3:2

C D E F G A B

2.管仲：三分损益法
把一个笛子分三份，加一份或减一份，频率都会改变

二、现代音律
为了更好的转调
1.朱载堉 1581年 十二平均律
C、#C、 D、 #D、 E、 F、 #F、 G、 #G、 A、 #A、 B（没有升E、升B）
C(f0)、#C((12次根号2)* f0)、D((12次根号2)^2 *f0)...B((12次根号2)^11 *f0)

2.巴赫

三、物理实验
频率 = 波速/波长，即f = v/λ = 1/(2L) * √(T/ρ) 
L代表弦长，越长频率越低，
T代表张力，调音师就是调整松紧，越紧频率越大，
ρ是密度，吉他弦长度相同，但密度不同，密度越大频率越低


###  27. 摩托车压弯为啥不会倒？力矩平衡
一、摩托车转弯
1.力平衡
竖直 mg = N，水平 f = mV^2 / R

2.力矩平衡
如果一个物体受到一对方向相反，但是不共线的力，这个物体就会转

这两个力如果是等大、反向也不共线的，就会构成一对力偶。
力偶的力矩大小等于力的大小*它们之间的间距
力矩越大，转动效果越明显

车手转弯时有两对力偶，一对是重力和支持力，另一对是惯性离心力和摩擦力。 
摩擦力和地面支持力中心都在地面接触点，而重力和惯性离心力中心都在摩托中心。所以不共线，两对。

θ是竖直方向与摩托夹角，h是摩托中心离地面距离(斜边)
1⃣️重力 支持力 M1=mg*sinθ*h  (两条线的距离)
2⃣️摩擦力 离心力 M2 = mV^2 / R * cosθ*h 
3⃣️平衡 M1=M2 => v =  √(g*R*tanθ)

偏折角度越低、转弯半径越大时，意味着速度越大

当速度不够时，就会往内倒
车手要斜过来，主要是为了抵抗摩擦力和离心力构成的力矩，
如果不斜过来，速度很大，提供摩擦力不足，就会往外翻过去，
斜过来，就用重力和支持力的力矩抵消掉了。

二、火车转弯

铁轨一边高，一边低，角度是θ，此时mg*sinθ充当向心力，即mg*sinθ =  mV^2 / R => v =  √(g*R*tanθ)
当v大于此数时，惯性离心力大，挤压外轨
当v小于此数时，惯性离心力不够，挤压内轨

所以要按照设计速度行驶



### 28. 高空跳水有多危险？
一、加速度：速度变化的快慢
一小车速度从0增加到20m/s，用了4秒，然后在0.1s内撞到墙，速度为0
a1 = (v2-v1)/t1 = 5m/s = 0.5g
a2 = (v3-v2)/t2 = -200m/s = -20g

g是指重力加速度，约为10m/s

人能承受多大的加速度？
鲍罗•斯塔普  1954年，46.2g 骨折+失明
身体停了，但脑袋还往前，颈椎能不能承受？眼珠还往前，眼睛能不能承受？

二、缓冲

人从高空跳下，如果底下是气垫或者曲腿，用时比直退或者坚硬的地面长，所以加速度小，从而伤害小。

三、跳水
	水的力F正比于 Av^2，A是入水的面积，v是入水的速度，又v=√2gh，又F=ma

	从而加速度a正比于 Ah/m，入水面积越大、高度越高、质量越小，加速度越大。
	高空跳水运动员23-27m，也有可能骨折或死亡



### 29. 汽车发动机啥原理？排量、缸数和涡轮增压什么意思？
一、内燃机

	气缸，上止点A、下止点B，左边一个进气口、右边一个出气口、上边一个活塞
	上止点和下止点之间的空间 乘以 气缸的个数就是排量

奥托循环：
1.吸气冲程：A->B，进气口开
2.压缩冲程：B->A，气体压缩，温度上升
火花塞打火，油气爆炸，可控的
3.做功冲程：A->B，高温气体做功，带动曲轴
4排气冲程：B->A，排气口开

四冲程发动机，只有一个冲程做功，不平顺，顾涌顾涌的

柴油机没有火花塞，燃点比较低，压缩最高点自己直接爆炸，不需要火花塞
比汽油机效率高

	多缸，比如四缸发动机，同一时刻只有一个缸在做功冲程。
	缸数越多，功率越平顺，动力越大。

二、涡轮增压 turbo

利用内燃机产生的废气驱动空气压缩机的技术。一开始用在飞机上，因为高空空气密度低。
原理就是排废气的和进气的连在同一个轴上，带动它。

涡轮增压在低速时不启动
1.突然启动时，有顿挫感；
2.而且发送机转得快，需要用好的机油



### 30. 为什么植物可以从地底吸取水分？为什么毛巾可以吸水？毛细现象

毛细现象（又称毛细管作用），是指液体在细管状物体内侧，由于内聚力与附着力的差异，克服地心引力而上升的现象。

一、分子间作用力
	两个分子间距离r很小的时候，斥力无限大，随着r增大，斥力逐渐减小。
	r=r0时，分子间作用力变为0，然后变为引力。
	r继续增大，引力逐渐增大到最大值，然后再随r的增大而变小，最后趋于0

形状像对勾、滑梯、马桶的回形管

	液体内部，r=r0，平衡，既不表现出斥力，也不表现出引力。
	液体和气体接触的表面，r>r0，表现为引力(表面张力)，趋于收缩，所以液体表面积趋于最小

无重力情况下，液体呈球体，因为球的表面积最小。

二、表面张力

表面张力F =σ *L，σ是张力系数，L是界面的长度

三、毛细现象
	水滴在玻璃上，在水和玻璃接触的地方，分子间距离比较小，表现为斥力，有扩大的趋势，摊开。
	在水不和玻璃接触的地方，也就是顶点等处，表现为引力，收缩。
	上述可称为水浸润玻璃（表面尽量扩大的情况）。


水不浸润腊（表面尽量收缩），所以玻璃倒不干净水，而如果杯壁上涂满蜡，就可以倒干净。荷叶上有生物蜡，所以呈小球滴状。
水银不浸润玻璃


	玻璃管插入到水槽中，玻璃管的水会上升。因为水浸润玻璃，有摊开的趋势，所以有拉力，从而把水拽上去。
	玻璃管越细，重力越小，上升距离越大。

毛巾会吸水，是因为毛巾上有细缝，类似玻璃管。植物根吸水也一样。


### 31. 眼镜的度数
	凹透镜焦距：平行光入射后发散光线的反向延长线的焦点到镜片的距离。
	屈光度：D= 1 / f，焦距分之一
	眼镜的度数就是100*屈光度，100D = 100 / f

使用屈光度的好处：
	两个凹透镜并排放，总的屈光度就是两个镜片的屈光度的和。
	所以配眼镜的时候，将各个镜片度数叠加就是你的度数。



### 32. 月亮为什么总是一面朝着太阳？潮汐的大潮和小潮是怎么回事？潮汐锁定
一、惯性离心力
惯性力是一种在非惯性参考系(不是静止或者匀速直线运动)下的虚拟力。力是有施力物体和受力物体，没有施力物体的力是不存在，而惯性力就是没有施力物体的力。只是为了处理问题方便而引入的。

惯性离心力：F = mw^2r，m质量，w角速度，r转动半径

二、潮汐

太阳和地球中地球受力关系分析：
万有引力F1 = GMm/r^2，惯性离心力

	在地球正中心O点：惯性离心力=万有引力
	在靠近太阳一侧A点，r小 => 万有引力变大、惯性离心力变小，万有引力大于离心力 => 合力向太阳方向，即引潮力向太阳方向
	在远离太阳一侧B点，r大 => 万有引力变小、惯性离心力变大 ，万有引力小于离心力=> 引潮力向太阳相反方向

AB两点附近，水会在引潮力点作用下凸起，即涨潮；两侧的地方就会落潮

月亮也有引潮力，且比太阳的引潮力更大一些。潮水就是月亮潮和太阳潮的合体。

三、大潮、小潮
	月亮在地球和太阳连线的中间。初一，月亮几乎看不见，光被太阳挡住了，地球两侧都有潮水，称为大潮。朔
	十五，月亮转到太阳和地球连线的后面，和初一一样，大潮。望
	太阳、月亮、地球不在一条连线上，二者的引潮力相互抵消一部分，称为小潮。

四、潮汐锁定

	月亮上的岩石也会收到引潮力的作用，变成椭球体。
	如果月球偏了一点，长轴两端，一个离地球近，万有引力大，惯性离心小，一个离地球远，万有引力小，惯性离心力大，从而旋转。
	经过很长时间的磨合，月球一直保持一侧朝向太阳。


#### 32.1. 为什么地球没被锁定？时间不够长

冥王星和它的卫星卡戎就是自己一侧永远朝向对方。


类比：谈恋爱中弱势一方被对方牵着鼻子走。



### 33. 轰燃和爆燃
一、轰燃（闪燃）flashover
1.火灾形成
三个条件：易燃物、氧气、温度

2.过程   温度驱动型，温度一旦高了，就全面升级
(1) 初期：
燃烧 =>热量堆积=>升温
(2) 成长：
①可燃物融化、裂解；
②生成碳（烟）、CO（气），黑烟
(3) 全盛：升温至610摄氏度以上（CO燃点）=>轰燃

从轰燃到进入全盛，只有一两秒的时间

二、爆燃（回燃）backdraft
1.氧气驱动
2.过程
(1) 前期：
①燃烧，消耗氧气=>火焰慢慢变少；
②生成C、CO，温度高
(2) 打开门窗：
①氧气进入，与CO混合
②爆炸=>冲击波、剧烈燃烧

	所以有时看到火灾时会爆炸，并不是因为有爆炸物，是因为CO和氧气反应
	烟气倒吸的现象，因为缺少氧气，此时千万不能打开门窗。应该先降温，或者房顶开洞，把高温气体排出。

3.山林火灾
①变化：气流、地形
②氧气消耗，新的氧气补充=>爆燃

综上：火灾的发生并不是线性的，不是平稳的，而是开始比较缓慢，到了爆燃和轰燃阶段，会突然变得剧烈。所以发生火灾要第一时间逃生并报警。


### 34. 春节集卡片集齐概率，容斥定理
	容斥原理：计算多个集合的并集中元素的个数
	并集元素个数=每单个集合元素个数和 - 每两个集合的交集元素个数和 + 每三个集合的交集元素个数和 - 每四个集合的交集元素个数和 + ...
	这样加减一直交替下去。之所以加上三个集合的交集元素个数，是因为上一次减的时候减没了。

春节集卡片概率，5种卡片，求集齐概率
1.集了N张，S0=5^N种可能
2.
①每单个集合元素个数和，就是没集到A、没集到B...，为4^N * 5
②每两个集合的交集元素个数和，就是没集到AB、没集到AC...，共3^N * 10
③每三个集合的交集元素个数和，就是没集到ABC，没集到ABD...，共2^N * 10
④每四个集合的交集元素个数和，就是没集到ABCD，没集到ABCE...，共1*5
⑤五个集合的交集元素个数和，就是什么也没集到，，为0
S=上述五个数的和

p=(S0-S)/S，N越大，集齐概率越大


### 35. RGB颜色
#ff9a04，16进制，ff即15*16+15 = 255，9a即9*16+10=154，04即0*16+4=4。



### 36. 加水就能跑的『水氢发动机』什么原理？能从水中制氢气吗？
一、电解水
1.水变成氢离子和氢氧根离子
2.氢离子和电子生成氢气
3.4个氢氧根离子变成2个水+氧气+4个电子
4.综上，水变成氢气和氧气

但是不经济，1kg氢气需要100度电，约60元。1kg氢气能量等于3kg油能量，约4L，约28元。

二、铝与水反应
1.2个铝+6个水变成2个氢氧化铝+3个氢气
2.成本
1kg氢气消耗9kg铝，约135元。由上例可知，用油的话约28元。

可见生成氢气，然后做燃料的方法不经济。用来生成氢气花的钱，不如直接做燃料。而且需要清理生成的氢氧化铝，防止腐蚀电池。

3.水煤气
C+H2O生成CO +H2或者C+2H2O生成CO2+2H2
一氧化碳也可以燃烧
成本约10元/kg，可见这可能是个办法。还是在工厂里把氢气制造出来，装在氢气罐里比较合理。

三、铝空气电池
铝、铁极板插入到NaOH溶液中，Al释放电子，变成三价铝离子；另一侧，3O2+6H2O+12个电子=>12个氢氧根离子。氢氧根离子和铝离子结合生成氢氧化铝。

此方法没有用到氢气， 美国人做了实验，成本约0.23元/公里



### 37. 锂电池安全吗？电动汽车为什么会自燃？
一、电池的发明
一开始在青蛙腿上，放金属板，有电流通过。

铜锌电池
	一边铜棒，一边锌棒，都插入到硫酸池子中，另一端用导线连接。
	锌在电解液中变成锌离子，并释放两个电子，电子顺着导线到达铜接触硫酸的一侧。
	电子和硫酸中的氢离子反应变成氢气。

现在的干电池，电解液不再是液体，而是浆糊状的物质。

二、锂电池
1.原理
	一正极，一负极。充电的时候，正极上的锂原子分解成锂离子和电子。
	电子经导线传到负极，锂离子经电解液和隔膜也传到负极。
	在负极上二者结合又生成锂原子。
	放电的时候，负极上锂原子分解，正极上锂原子合成。

充电时，正极分解锂原子过程称为“脱嵌”，负极过程称为“插入”；
放电时，负极过程称为“脱插”，正极过程称为“嵌入”。

充电和放电就是锂原子在左右两边来回摆动的过程，所以又称为摇摆电池

2.材料
	负极：石墨，分层结构，能够存放锂原子
	正极：磷酸铁(LFP)或三元材料
三元材料是指镍钴锰(NCM)或镍钴铝(NCA)。镍提高电池能量密度，钴提高电池稳定性，锰或铝作支撑材料。


	磷酸铁能量密度、低温性能不如三元材料，但安全性比三元材料好。
	因为磷酸铁在800摄氏度才自燃，而三元材料在200度就自燃。


	以前的手机锂电池用磷酸铁，低温就没电，现在用三元材料，低温性能就好很多。
	公交车对空间要求比较小，对安全性要求高，所以用磷酸铁。小轿车对空间要求高，用三元材料，然后用其他方法控制安全性。
	工信部对能量密度较大的电动汽车才给补助，即鼓励三元材料。

三、安全性
1.自燃：热失控
比如高温、针刺、撞击、过充、外电路等原因，针刺与撞击是破坏了电解液的隔膜，正负极直接相连，浓度过大，从而爆炸。过充会导致锂原子与电解液反应。

2.特斯拉：18650电池，共8000节，管理起来很困难。
3.别克 VELITE6，块数少，每一块电池变大，共96节。
电池之间用气凝胶填充。气凝胶熔点1200度，且导热率低，一旦一个电池燃烧，不会迅速波及其他电池。

被动安全性能，就是真的发生爆炸，如何控制燃烧或爆炸程度，使人逃生。



### 38. 车轮抱死时，汽车为啥会不受控制？ABS系统有啥用？

ABS系统：刹车时，防止打滑，减小刹车距离

一、汽车驾驶
有向前的平动速度v0，方向向前；有转动速度wr，w是角速度，r是车轮半径，方向向后。
匀速行驶时，触地点v0 - wr = 0，即触地点相对地面速度为0。
1.加速、减速
加速只需将转动角速度变大，则向后速度大，触地点相对地面向后运动，摩擦力则向前，从而加速。减速亦然。

2.转弯
转弯时候，v0向前，wr向侧后方，合速度向外，所以摩擦力向内，从而转弯。

3.抱死
	转动速度为0，v0向前，摩擦力向正后方，所以方向盘、转弯不管用。
	有时地面光滑程度不一样，所以四个轮子摩擦力大小不一样，汽车就会旋转。

有经验的老司机，不会猛踩刹车，而是点踩，踩一下，松开，再踩，再松。

二、ABS防抱死
1.原理
刹车通过刹踏板、液压、刹车片传到车轮，刹车片感受转动速度，通过传感器传到ABS系统，根据角速度大小，调整液压，类似老司机的点刹车。

2.作用
①操控性强
②减小刹车距离

为何能减小刹车距离？

	滑移率=触地点相对于地面速度除以车速
	滑移率为0，纯滚动；滑移率100%，纯滑动，就是抱死时。
	实验研究，滑移率15-20%时，摩擦力最大。ABS系统可以控制滑移率，进而使阻力最大，从而减小刹车距离。


### 39. 霍尔效应
一、霍尔效应
1.原理
导体通电流，侧面加磁场，导体上下面连接起来，能测出电压

	如果是正电荷导电，电流向右，磁场由内向外，根据左手定则，正电荷受到向下的洛伦兹力，从而导体下侧面会积累正电荷，上侧面会缺乏正电荷。
	不久，下侧面正电荷积累多了以后，会产生排斥力，和洛伦兹力一均衡，电荷又可以向前直线运动了。所以下侧面积累的电荷数有限。
如果是负电荷导电，则下侧面积累负电荷 。因为洛伦兹力负电荷受力方向与正电荷受力方向相反。

2.应用：
①判断导体类型
②测量磁场
电压U=RIB/b，R是霍尔系数，I是电流，B是磁场强度，b是导体宽度

二、ABS传感器
磁铁、霍尔元件、齿轮并排放，一齿轮线圈不停地转，霍尔元件测出的电压一会大一会小，根据电压大小之间的间隔，计算车速。



### 40. 看牛郎织女星
	牛郎星和织女星都比较亮，牛郎星两侧有两个比较的亮的星，像挑着扁担，它们三个以及织女星在一条直线上。
	牛郎星、织女星和银河里的天津四星构成一个直角三角形，称为“夏季大三角”，织女星就是那个直角。
	同时织女星附近还有四个星星，它们构成一个平行四边形，看起来像梭子。

为什么银河那么多星星？
因为银行系直径约10万光年，厚度只有几千光年，所以存在一个平面星球最多。望向这个平面的时候，看到的星星就多。

为什么有的星星亮度大，有的星星比较暗？
	星等分为视星等和绝对星等。
	视星等，就是从地球上看谁比较亮，有人分为1~6等，差100倍，后人将它拓展。
	绝对星等，就是把它们都放在32.6光年以外，看谁亮。


### 41. 笛卡尔的心形曲线
笛卡尔的心形曲线：ρ=a(1-sinθ) 极坐标方程
两个圆，其中一个圆不动，另一个圆绕着它转一圈，这个圆上某一点转过的轨迹就是心形。和上述式子一样。

笛卡尔贡献
1.数学：解析几何
2.物理：物体不受力做匀速直线运动
3.哲学：我思故我在。三段论，思考的东西是存在的， 我是思考的，所以我是存在的。



### 42. 手机定位和导航是啥原理？GPS和北斗有啥区别？

美国 GPS 24颗卫星
中国 北斗 35颗卫星
功能是授时、定位、导航

一个手机的坐标(x,y,z,t)，卫星坐标是(x1, ,y1, z1, t1)。
卫星接收到手机的信号距离S=c(t-t1)，S=√(x-x1)^2+√(y-y1)^2+√(z-z1)^2=c^2(t-t1)^2，有四个变量，所以至少需要与4个卫星通信。

修正误差，基站也联系这四个卫星，基站有精密仪器，定位比较准确，且离你手机比较近，就可以根据基站修正你的误差。



### 43. 轮船在风浪中如何保持稳定？
一、稳定性
平衡分三种
1.稳定平衡，平衡时重心最低，比如山沟里的小球
2.不稳定平衡，平衡时重心不是最低，比如山顶上的小球
3.随遇平衡，运动时重心高低不变，比如平板上的小球

二、船
浮心：排开水的体积的重心，比船的重心低。
倾斜的时候，浮心偏移，在浮力和重力的力矩作用下，就会正回来。

	倾斜时，浮心竖直延长线和不倾斜时浮心的竖直延长线的交点为稳心。
	稳心如果在重心之下，船就会翻，因为重力和浮力的力矩会让船倾斜更厉害。


稳心和重心的距离越大，回复力矩就大，颠簸的就越厉害，硬，但是稳定性较好。
游船稳心和重心的距离比较小，比较舒服，但经不起大的风浪。
货船的货物必须固定，摇晃的话船的重心会变化。


#### 43.1. 如何增强一个船抵御风浪的能力？
用舭龙骨，就是船的边缘的突出的板子，在晃动的过程中，会增加船的阻尼，从而摇晃的幅度比较小。


### 44. 北极圈
北极圈也是极昼和极夜现象开始出现的界线，北极圈以北的地区在夏天会出现极昼，而在冬天会出现极夜。北极圈北纬66.5度，南极圈南纬66.5度。
南北回归线23.5度。
黄赤交角，指地球公转轨道面（黄道面）与赤道面的交角，约23.5度。太阳最北能直射的纬度就是23.5度，即北回归线。



### 45. 两小儿辩日，一个孔子都解答不了的问题！为什么穿黑丝显瘦？
一、两小儿辩日
1.A说：早上太阳近（太阳大）
2.B说：中午太阳近（中午热）

二、地球公转
1.远近与地球公转有关，与自转无关。
一月初近日点附近，离太阳近，北半球的冬天；七月初远日点。
2.早上、中午一样近

三、早上太阳大
两种解释，第一种是参照物的影响，树木、房屋等显得太阳大。第二种解释是红光膨胀。黄绿色的光正好落在视网膜上，红光落在视网膜后面，所以在视网膜是一片，而不是一个点。所以显得它大。
穿红衣服显胖，穿短波长的衣服如蓝紫色、或黑丝就显瘦。跟颜色有关。

四、中午热
中午太阳直射，效率高。早上太阳斜射，效率低。



### 46. 超球现象——足球放乒乓球下面一起下落会发生什么？
一、碰撞
1.动量P=mv，矢量 （守恒）
2.动能Ek=mv^2/2，标量 不一定守恒

两个球质量都是m，速度大小是v0，碰撞
	如果速度大小不变，各自反向，则为弹性碰撞，相对速度不变，原来是2v0，现在还是2v0
	如果两个球速度大小都变成v0/2，则为非弹性碰撞，碰撞系数为1/2，能量损失，相对速度减小1/2
	如果碰撞后两个球速度大小变成0，则为完全非弹性碰撞，碰撞系数为0。相对速度变为0。

二、弹性碰撞
1.质量相等的话，交换速度。
比如四个小球依次悬挂，挨在一起，抬起最左边的一个，能把最右边的那个振飞。

2.当M>>m时，M速度不变。比如火车撞上兔子，火车速度不变。
用球拍打静止的乒乓球的时候，如果是弹性碰撞，前后相对速度不变，所以打击后乒乓球速度是2倍的打击速度，因为打击后球拍速度还是v0。踢足球也是。

足球和乒乓球在h处一起下落，h正比于速度的平方。
	落地的时候发生第一次碰撞，在足球和地面之间。足球和小球落地速度是v0的话，地面不动，足球反向，大小还是v0。
	第二次碰撞发生在小球和足球之间，相对速度不变，以前是2v0，所以小球速度是3v0，弹起高度就是9h。
	如果上面再叠一个更小的球，相对速度不变，以前是4v0，所以更小的球碰撞后速度是7v0，从而弹起高度是49h。




### 47. 一根牙签也能把一大瓶水挂在桌边？跑步为什么比骑车更累？

一、重心
悬线法找到重心：将一根绳子将重物挂起来，它一定在绳子的延长线上，然后换一个点悬挂，重心也会在绳子延长线上。两个延长线相交的地方就是重心。

跑步时重心上下移动，做功多，而骑车时重心不会上下移动。
跳高时，背越式比跨越式重心低。

二、稳定性
重心最低的时候，称为稳定平衡。比如跑车重心很低，而走钢丝难就是因为重心高。

牙签能支撑水瓶，是有三角形，一旦旋转，重心升高，会把它再拽回来。类似不倒翁。


### 48. 排水量
1.排水量
舰船的排水量就是它的重量，浮力正好等于重力，所以可以浮着，而浮力=排开水 的重力。空载的排水量是空船的重力，载货时的排水量就是船和货物的重力之和。

比如辽宁号空载时排水量55000吨，满载时排水量65700吨。吨位越大，说明船个头越大。

2.如何测量心脏的体积？
拳头和心脏体积差不多，将拳头插入水盆中，测量前后两次重量差。求出排开水的质量，根据mg=ρ水gV，求得心脏体积。



### 49. 清明节为什么总是下雨？

1.锋面雨，比如梅雨
南方的暖气团和北方的冷气团交汇，冷气团密度大，在下，在交汇处降雨。持续时间长，降雨范围广。

2.对流雨，比如暴雨
暖气团上升，带有大量的水蒸气，遇到冷气团，就会液化，从而降雨。持续时间短暂，强度比较大。赤道地区的雨就是这种。

3.地形雨
暖气团在山坡处，被迫抬升，遇到冷空气从而降雨。在背风处干燥，不会降雨。只在迎风处降雨。

4.人工降雨
干冰，升华吸热
碘化银和冰的结构类似，水蒸气就可以在碘化银的表面凝结，从而变成小水滴或小冰晶。



### 50. 围棋的走法和宇宙原子总量谁更多？
围棋的走法19*19=361, 3^361 = M
宇宙原子总量10^80 = N
lgM/N = lgM - lgN=361lg3 - 80lg10。知道lg3就知道了，lg10=1



### 51. 马太效应和正态分布相反。
身体、体重是正态分布，香港的收入却是马太效应。



### 52. 两个孩子，一个是女孩，另一个也是女孩的概率是多少？“三个囚犯”问题又是怎么回事？
一、男孩女孩
一个家庭，两个孩子，其中一个是女孩，求另一个也是女孩的概率
“其中一个女孩”，有两种理解，一种是至少有一个女孩，一种是A是女孩。

①至少有一个女孩：就是A女B女、A男B女、A女B男中的一种，所以概率是1/3
②A是女孩：就是A女B男、A女B女中的一个，所以结果是1/2

二、三个囚犯问题
1.ABC三个犯人，一个被赦免
2.看守不能告诉任何一个人谁被赦免了。
3.A问看守，看守说B将被杀死
问A被赦免的概率

A  B  C
1   0  0
0   0   1

A被赦免的概率是1/3，BC两个人被杀死，看守却选择了B，概率是1/2，所以这种情况(1/3)*(1/2) = 1/6

C被赦免的概率是1/3，AB两个人被杀死，但是看守不能说A，概率是1，所以这种情况(1/3)*1=1/3

所以最后A被赦免的概率是(1/6)/(1/3+1/6)=1/3，B被赦免概率是2/3

解释：A去问了看守，得到的答案必然是B或C死，回答存在着必然性，所以等于他问了也白问，回答前后他的死亡率没有改变，倒是对C来说是真的排除了一个竞争对手，所以A1/3 C2/3



### 53. 三门问题（蒙提霍尔问题）
一、游戏规则
有三扇门，门后面分别是车、羊、羊
1.玩家指一扇门
2.主持人打开另一扇没有汽车的门
3.玩家是否改变决策？

二、分析
1.不改变决策 P=1/3
2.改变决策
车  羊  羊
指  开  选
选  指  开
选  开  指
“指”：玩家一开始指的，“开”：主持人开的，“选”：玩家最后选的

可见改变决策P=2/3，所以应该改变决策。

主持人揭晓不是羊的一个门后，选错的概率是1/3了，所以选中的概率是2/3。以前是选中的概率是1/3



### 54. 手机触摸屏原理是什么？手机贴膜到底有没有影响？
1.交流电的方向不是突变的，而是类似正弦曲线

2.电容
电容：储存电荷的元件

两个导体板，中间是绝缘物质。如果对电容器充电，一个板子带正电荷，一个板子带负电荷，那么两个板子间就会形成电压，同时储存了一定的电荷。电荷越多，电容越高。

	如果用电池的直流电给电容充电，当电容的电压和电池电压一样的时候，电荷就不再移动。也就是会形成瞬间的充电电流。
	如果是交流电，就可以反复的充电和放电。

3.触电
家里电线有两种，零线和火线。
	零线没有电，电压和大地一样。火线电压一会比大地高一会比大地低。
	人站在绝缘垫子上，触摸火线，人和大地会构成电容器。所以电流可以不停地流过人体。

4.手机屏幕
大部分手机用的电容屏，俗称硬屏。

最底下是导体，上面一层绝缘体，最上面是人的手。手和导体构成电容器。手机贴膜只是让绝缘体变厚，不影响使用。但是不能太厚，比如戴手套。


### 55. 打火机原理
一、压电效应
1.1880年，皮埃尔•居里发现了电气石（碧玺）的压电效应
一挤压，上表面正电，下表面负电；一拉长，上表面负电，下表面正电。

	正向：有力=>形变=>产生电
	逆压电效应：充电=>形变=>振动

2.原理
石英(SiO2)有压电效应，一挤压，氧原子靠近上表面，形成负电荷，硅原子靠近下表面，形成正电荷，从而产生电。

压电陶瓷。一充电使陶瓷极化，就是负电荷和正电荷的排布发生变化，正电荷靠上，负电荷靠下，它们在里面是束缚住的，称为束缚电荷。
	但它们会吸引外界的自由电荷，比如上层吸引负电荷，下层吸引正电荷。
	一挤压的话，厚度变小，陶瓷上表面的正电荷会排斥下面自由的正电荷，所以正电荷会跑，同理上面的自由负电荷也会跑，从而形成了放电。

二、应用
1.打火机
两个压电元件相连，并把负极连接到一起，能产生2万伏的电压，能瞬间产生火花，打火机里面装的是丁烷，从而燃烧。

2.声呐，利用的也是压电效应
	放电时：高频电加到压电元件上=>振动=>发出超声波（逆压电效应）
	反射回的超声波遇到压电元件=>产生振动=>产生电流，被感知，从而知道障碍物或地方潜艇等。

还有用雨点发电也是利用了压电效应。




### 56. 飞蛾为什么会扑火？蜜蜂为什么要跳“8字舞”？
一、飞蛾扑火
普遍认同的是导航说。飞蛾以前靠星光和月光进行导航，它们近似平行线，飞蛾和他们保持45度夹角飞行。
现在人们造火和灯泡，不再是平行光，而是发散的，飞蛾还是按照和光线固定的角度飞行，就会离火越来越近，呈螺旋形。

	黄金螺旋（等角螺旋）公式：r=ae^(bθ)，极坐标公式
	这个公式是笛卡尔第一次发现的，公式的特点是无法放大，放大后的形状和放大前一样。“纵使改变，依然故我”

二、蜜蜂的8字舞
蜜蜂通过这种舞告诉同伴花丛的位置。
8字的中间重叠的部分叫做摇臀区，两边叫做回归区。
①摇臀区的时间长短代表花丛的远近；
②摇臀区和重力的夹角代表花丛和太阳水平投影的夹角。

如果找不到花丛，把这只蜜蜂咬死



### 57. 古人如何计时？摆钟，机械手表为啥拆了就装不回去？
一、历史
1.天文计时
①日晷：测量时间
②圭表：测量日期
都是根据影子的长短和方位
2.流体计时
①沙漏，容易堵住
②水漏，一般设计成三级及以上，因为水位越高流的越快，时间不准。三级的话，最高的那个桶留到第二高的桶，主要是为了保证中间的桶水位不变。

二、钟表
1.1564年 伽利略发现单摆具有等时性
也就是摆动周期与振幅、物体重量无关，与摆长有关

2.1657年 惠更斯总结了单摆的周期公式T = 2π√(L/g)，L就是摆长
如果T=2s，L约为1m

3.摆钟的核心是擒纵器，就是一个重物悬挂当做重力，连接一个齿轮，不加擒纵器的话就会一直转。
	擒纵器在左右摆动的过程中，一会卡住左边的齿轮，一会卡主右边的齿轮，从而控住齿轮的转速。
	这时秒针，分针是它的1/60，一个比它多60倍的齿轮连接它，秒齿轮转60圈，分针齿轮转一圈。时针同理。

三、手表
机械手表核心不是擒纵器，而是游丝，一圈圈的弹性铁丝，最外一层有重物。游丝坏了，手表就不准了。




### 58. 日食和月食
	日食是月亮在太阳和地球中间。月食是地球在太阳和月亮中间。
	日食的时候，地球如果在本影区，就会出现日全食；如果在半影区，就会出现日偏食；如果在伪影区，就会出现日环食。
	月食没有月环食，月偏食是因为月亮一部分在本影区，一部分在半影区。

月亮有时候是红色，和早上太阳是红色原因一样，蓝紫色等光被散射掉了。



### 59. 为何不怕百万伏的高压电？
1.特拉斯线圈产生的电：
高压100万伏，高频100kHz，低电流10mA

2.人坐在盐水中，接触高压，为何没事？
三重保护
1.短路。电从盐水流过，不经过人体。
2.趋肤效应。沿着水的侧面走过，几乎贴着容器壁。
3.低电流对人没伤害，只有10mA。

3.纯净的水导电性很差，氢离子和氢氧根离子只有10^-7mol/L。而盐水可以导电，1L水中，Na离子和Cl离子浓度0.35mol/L

4.小鸟站在电线上没事？
是因为和铜线比起来，小鸟的电阻大，构成了短路，不走小鸟的身体。

5.趋肤效应
直流电在经过导体的时候均匀分布，交流电集中在表面，频率越大这种现象越明显。原因是变化的电流产生磁场，根据楞次定律又可以产生电场，导体中间电流被抵消一部分，而两侧削弱效果差，从而边缘电流大。



### 60. 台风是如何形成的？台风为啥是涡旋形状的？台风眼和地转偏向力
一、台风条件：水汽、热量，海上能够满足

1.阳光照射、蒸气上升
2.上升气流遇冷，水汽液化，成云降雨
3.上升气流中心为低气压，高压就会过来补充，从而形成风

二、台风涡旋
1.科里奥利力（地球偏向力）
一个圆盘逆时针旋转，人从中心沿着直径走到两边，会受到力的作用，右手定则，会受到向右的力。
地球类似，北半球：受力向右；赤道上没有科里奥利力；南半球：受力向左

2.北半球台风形成过程中，高气压气流向低气压气流移动，受到向右的力，就会逆时针转动。南半球就是顺时针

三、台风眼

左边气流过来上升然后下降，右边气流也是，中间有间隔，气流下降过程中比较温和，不会降雨，只有上升过程中遇冷会降雨。
所以在中间部位也会有下降气流，不会降雨，也没风。

新闻上的“中心附近最大风力”，就是中心没风，中心附近有风，风力是最大的。

太平洋西岸的叫台风，太平洋东岸和大西洋的叫飓风。

台风名字？
太平洋地区的每个国家起十个名字，一共140个名字，挨个用，用完了再重来。遇到大破坏的就把它废弃，遇到温和的下次还能接着用这个名字。



### 61. 答题卡一定要用2B铅笔吗？光标阅读机是什么原理？
一、机读卡
	红外线发射器，涂卡的地方无法穿透，未涂卡的地方可以穿透。
	2B铅笔中包含石墨（碳），可以反射或散射红外线。如果用圆珠笔，由于不含石墨，所以涂和没涂没区别。

二、铅笔
由黏土和石墨构成
H：hard 黏土多
B：black 石墨多

铅笔分类：2H  H  HB  B  2B  3B
	2H到B，比较硬，石墨不足；
	2B以上，比较黑，黏土不足

涂卡不用3B以上，是因为其可能会污染其他答案或其他答题卡

三、光传感器
1.火灾报警器
里面有个发光二极管，平时发的光被隔板挡住，另一侧的光电三极管感受不到光。有烟后，由于烟的散射光的作用，光电三极管能感受到光，电阻就会变低。

无烟=>无光=>高电阻
有烟=>有光=>低电阻

2.鼠标
	机械鼠标，鼠标移动，带动小风扇，再用红外线照射，传感器能感受到哪个方向变化。
	光电鼠标，对比移动前后两次拍摄的图像的不同，判断移动方向和距离。所以不能在特别平整的地方，无法分辨。

3.汽车
汽车在天黑或者车库灯会自动亮，也是光学传感器


### 62. 电影里车轮为啥会倒转？水滴为啥会向上流？
原因在于电影不是连续拍摄的，而是1秒24格。
由于下一格辐条转动角度的问题，使得车轮看起来是倒转，其实是另一条移动的远的跑过来的，人眼却当成是最近的那根转过来的。水滴逆流一样。

频闪效应是在以一定频率变化的光线照射下，观察到的物体运动呈现出静止或不同于其实际运动状态的现象。



### 63. 2月为啥只有28天？十月革命为啥发生在11月？
回归年：地球公转周期是365.2422天。从太阳直射北回归线再回到北回归线。

一、儒略历
1.儒略•凯撒 365.25天     七月出生，July
①每月12个月 奇数月31天 偶数月30天
②二月 平年29天 每四年闰一次 闰年30天

2.屋大维
称为奥古斯都，August，八月出生。
从2月中拿出一天来放到8月，同时把后面的几个月的天数掉了个。

3.公元525年，将耶稣诞辰年定为公元元年。但实际上并不准确

儒略历的问题：每隔128年，儒略历就会和回归年差出1天来。

二、格里历
1.1502年 格里高利13世
改了闰年的规则，以前是能被4整除就是闰年，现在要么能被400整除，要么能被4整除，但不能被100整除。
同时，将1582年10月4日的下一天跳到1582年10月15日，以弥补之前漏算的日子。
2.每个国家从儒略历改到格里历的时间不一样。

十月革命那时还采用儒略历。



### 64. 闪电产生原因？
导体内部带有很多自由电荷，比如自由电子可以来回移动
一、静电感应
	静电感应：带电体吸引不带电体。因为如果靠近的是正电荷，那么导体中负电子一侧就会靠过来，从而带负电，另一侧缺少负电子带正电。
	如何让导体带电？导体另一端接地，正电荷跑到大地里，从而导体带负电。

二、电荷分布
1.电荷分布在导体外表面，不在导体内部
2.尖锐处电荷多=>尖端放电

尖端电荷密，电场强，容易击穿空气，形成放电现象。

三、闪电
1.乌云：也是小水滴或小冰晶，阳光射不透就是黑的，射透了就是白的。
乌云摩擦可能会带电，比如下表面带负电，上表面带正电。

	如果上表面的正电荷跑到云的下表面，称为云内放电。
	两团乌云之间放电，称为云间放电。
	负电荷在云的下表面，离地面近，地面就会感应出正电荷来，同静电感应一样。大地的正电荷和云下表面的负电荷就会形成电场，如果比较弱就不会击穿空气。

	如果乌云低，电荷多，击穿了空气，形成了电流就会有闪电。闪电的过程就是大地的正电荷往上跑，或者乌云的负电荷往上跑。

闪电容易劈竖起来的物体，因为它相对大地比较尖锐，电荷更多的分布在它身上，场比较强。

2.避雷针
作用是引雷，顶上最尖锐。

避免在空旷的地方待着，因为在那你相当于一个避雷针

3.5s法则
判断闪电危险程度
看到闪电的一刻数5秒，如果5秒内听到声音说明离得比较近，比较危险，如果5秒后才听到雷声，说明在1700m之外，相对比较远。



### 65. 农历既包含了阳历又含有阴历
阴历是根据月球的自转来的，自转一周是29.53天，其中大月30天，小月29天。一年12个月，共29.53*12=354.22天。
	根据地球的公转设计的太阳历每年365.2422天。所以19年7闰，以弥补差的这些天。
	添加闰月的规则是保证每个月都有一个中气，中气是24节气中的偶数个，比如雨水、春分、谷雨等。
	因为阴历只有29天，而阳历是30天，节气是按阳历来的，所以有的阴历月份可能没中气，所以添加一个闰月把它补上。



### 66. 台风破坏力
	台风破坏窗户是由于伯努利原理，屋内空气不流动，屋外空气流速大，流速大的地方压强小，从而对玻璃产生压力。
	实验证明，在玻璃上贴胶带没用，甚至反而降低玻璃抗压性能，因为玻璃使得表面不均，某些地方压强变大。
	可以用强化玻璃，商场就是用的强化玻璃



### 67. 干电池是有害垃圾吗？
	干电池是锰锌电池，正极是石墨棒插入MnO2中，四周及底部是锌皮。中间电解液是NH4Cl（酸性）。
	负极锌失电子变成锌离子
	正极MnO2和电子和氢离子生成Mn2O3+H2O，同时有Zn(NH4)2Cl2和NH3生成。


	为防止析氢反应，锌皮内表面涂有一层汞进行隔绝，而汞有害，所以以前的干电池是有害垃圾。
	析氢反应就是氢离子和电子生成氢气，使得电池膨胀，产生爆炸等危险。
	现在国家限制干电池内的贡含量，以及电解液改用碱性的KOH，不再需要汞，所以现在大部分干电池不再是有害垃圾了。



### 68. 一片雪花的周长竟然能超过地球的直径？
一、分形几何
1.科赫雪花
先从一个三角形的一条边开始，把它三等分，擦掉中间那部分，然后往外延展并连接，对其他边做同样的操作，并重复之前的操作。
周长S=3*(4/3)*(4/3)...=无穷大，每一条边长度都比上一次加了1/3，而面积有限

2.谢尔宾斯基地毯
先分九宫格，中间那个格子挖一个洞，然后在其他八个格子上，都分九格，都挖中间的洞，不断重复下去

二、特点
1.自相似性，就是拿出一部分来，它的特点和整体的特点类似。
2.分形维度，又称豪斯多夫维度
公式a^n = b，a是相似比（部分和整体的比例），b是份数，n是维度。
由线段、正方体、立方体推出，分别把它们分成1、4、8份，它们的相似比都是2

比如科赫雪花a=3，b=4，n约等于1.26维
谢尔宾斯基地毯a=3，b=8，n约等于1.89维



### 69. 生日碰撞
一个班里两个人同一天生日的概率比想象的高
P：生日不在同一天的概率
第一个人：365/365，第二个人：(365/365)*(364/365)，第三个人：(365/365)*(364/365)*(363/365)...

n个人： P = (365*364*...*365-n+1)/(365^n)

10个人时，P=88.3%，1-P=11.7%
20个人时，P=58.8%，1-P=41.2%
50个人时，P=2.9%，1-P=97.1%



### 70. 香蕉球、落叶球、电梯球

香蕉球：从人墙的侧面踢进球门
落叶球：从人墙的上方飞进球门，本来轨迹是要越过球门，但快到的时候急速下降。
电梯球：不旋转，速度很大，先是直线，然后几乎是直直落下，落入球门。

香蕉球和落叶球都是因为伯努利原理，球速不太快，但要增加球和脚的接触时间。

电梯球要求球高速运动，阻力很大，大到一定程度时就是急速下落，不要求增加球和脚的接触时间。



### 71. 惠更斯原理，海浪平行于海岸？
波：振动形式的传递。比如振动方向是上下的，传播方向是水平的。

波面：振动状态相同的面，比如水波的一圈圈涟漪。
波线：波的传播方向。

波线和波面相互垂直

惠更斯原理：
1) 波面上每点继续发射子波
2) 子波的包络面形成新的波面

用惠更斯原理解释光的反射：
两束平行的光线照射到镜子上，前一束反射形成新的波面，传播方向与波面垂直，与其平行光线、镜子形成的全等三角形对比可以看出，入射角和反射角相等。

用惠更斯原理解释光的折射：
由于水中光速慢，所以波面半径小，所以偏折

海浪平行于海岸，是因为岸边水浅，深度越大速度越小，相当于海浪一次次折射，最后波线垂直于海岸，从而波面平行于海岸。


霓和虹
色散：光从空气入射到水中，紫光比红光偏转角度大。

虹：外红内紫。光线进入到空气中的水滴里，发生了两次折射和一次反射，紫光更水平，红色更竖直。
这些光进入到人的眼睛是一个点，所以更水平的紫色在里面，红色在外面。

霓：外紫内红。两次反射、两次折射，所以紫光更靠竖直，红光更靠水平。

霓和虹一般同时出现，霓弱一些。霓高一点，虹低一点。



### 72. 酒鬼
已知某酒鬼有90%的日子都会出去喝酒，喝酒只去固定三家酒吧。今天警察找了其中两家酒吧都没有找到酒鬼，那么酒鬼在第三家酒吧的几率多少? 
30%/40% = 75%





### 73. 石英钟和原子钟
一、石英钟
时间精度的提高，取决于能否找到更加规律的运动。

石英钟的原理，利用了压电效应，充电石英形变产生振动，如果电的频率和石英的固有频率相近，会出现电谐振或叫共振，那么振动最为强烈，即找到了有规律的运动。

石英晶体谐振器是石英钟的核心，其频率是32768Hz，是2的15次方，很容易经过除频变成1Hz的脉冲信号，被步进机接收，再驱动前面的指针。

优点：造价低、准确度高

二、原子钟
1.原理
精细结构：每一个能级会再分裂，出现精细结构

原子能级跃迁公式：hf=E2-E1，h是普朗克常数，f是频率，E2-E1是从两个能级跃迁所需的能量或释放的能量。可见从固定能级跃迁时，频率f固定。

铯原子从第三精细结构跃迁到第四精细结构，所需要的光的频率为9192631770Hz。
1秒钟就是铯原子在这两个能级跃迁时，所辐射电磁波周期的9192631770倍。

2.原子喷泉
六束激光照射原子，xyz方向，其中z向下方向的力略小，原子就往上升。
上面有一个频率为f的微波谐振腔，原子经过谐振腔后，在重力作用下会再经过一次谐振腔，再用新的激光照射落下来的原子，在远处有荧光。
如果f等于铯原子的能级之差f0，会发生共振，荧光强；如果f不等于f0，不发生共振，没变化，荧光弱，找到共振的频率就找到了一秒时间的大小。


世界上的能量都是哪来的？
能量源泉大部分都来自太阳聚变产生的能量，还有来自月亮的潮汐能，以及地球自身的地热和地球的核能。



### 74. 最速降线
最速降线：A点到斜下方的B点用时最短的路线。
不是直线，也不是圆弧，而是光走过的路线。类似从光密走向光疏，因为越靠下，速度越来越大。

悬链线：一根绳子悬挂在房顶的产生的图形。是双曲余弦线。



### 75. 帆船的原理
帆船的帆做成弧形，根据伯努利原理，向外凸的那侧流速大，压强小，另一侧流速小，压强大，从而产生侧向力。
逆风航行的帆船，其实走的是之字形。

旋筒风帆，就是圆筒形的风帆，也是利用的伯努利原理。风一吹，圆筒旋转，圆筒转向跟风向相同一侧流速大，压强小，另一侧圆筒转向和风向相反，流速小，压强大。



### 76. 石墨烯
一、同素异形体：相同的元素构成的不同的物质，如氧气和臭氧，红磷和白磷

碳的同素异形体有：金刚石、富勒烯、碳纳米管、石墨（石墨烯）
	金刚石每四个原子构成正四面体，结构稳定
	富勒烯类似足球，正五面体和正六面体
	碳纳米管，切面面积小，但可以做的很长

二、石墨烯的特点
1.发现
石墨层与层之间是可以相互滑动的，把其中一层原子拿出来就是石墨烯。实验通过“撕胶带”完成，把胶带粘一些石墨，类似于写错字后拿胶带粘下来，然后把胶带反复折叠，终于找到了单层石墨。

2.二维材料
厚度只有0.355nm，而石墨厚度1mm，约150万层石墨烯。

3.优点
机械强度大，不容易被破坏，比钢铁大；拉伸性能好；导电性好；导热性好

4.作用
防弹衣、折叠电子设备（比如手机）、电池（几分钟充满电）、芯片、净水、生物医疗（外界信号转为电信号）

三、结构组成
	碳内层有2个电子，外层有四个电子。
	第二层的电子轨道：S轨道，圆形；P轨道，为纺锤形，有三个方向，分别称为Px、Py、Pz轨道。
	以上四个轨道混合到一起，变成四个完全相同的轨道，每个电子的轨道都一样，称为SP3杂化。如果是两个P轨道和S轨道杂化，称为SP2杂化。
	金刚石是SP3杂化，每个碳原子和周围的碳原子头碰头，称为σ键，非常稳定，所以金刚石坚固。
	石墨烯是SP2杂化，另一个未杂化的轨道肩并肩，称为π键，电子可以来回跳跃，所以导电性能好。



古希腊研究人和自然的关系，古代中国研究人和人，古印度研究人和神




### 77. 原子结构
JJ汤姆孙通过给阴极射线实验加电场或磁场，发现了电子，并提出了原子的枣糕模型，正电荷均匀分布，电子镶嵌其中。

他的学生做了α粒子散射实验，即α粒子照射金箔，发现有的偏转角度很大，甚至反射回来。
“一颗炮弹在一张纸上”，如果是枣糕模型的话，电子偏转角度不会这么大。
所以他提出了行星模型。原子核很小在中央，电子围绕原子核在各自轨道转动。获得了诺贝尔奖。


### 78. 海市蜃楼的原理是什么？
全反射的两个条件，一是光线从光密物质射向光疏物质，而是入射角大于临界角。

	沙漠上，靠近沙子的地方温度高，密度小。高度越大，温度越低，密度越大。
	天上的云从光密物质一点点射入光疏物质，发生折射和全反射现象，到人的眼睛里。
	人就会觉得地方有一滩水，反射了地上的云彩。
	人看远处的公路上有一滩水，和沙漠上的海市蜃楼原理一样。


	海洋上，靠近海洋的地方不容易升温，温度低，密度小。高度越大，温度越高，密度越小。
	远处的船经折射和全反射到达人的眼睛，而且是正的。
	可能是船的光线发生全反射的位置不一样，有的在低处，有的在高处，所以图像是正立的。还有一种说法是只发射了折射，没有发生全反射，所以也是正立的。

沙漠中的海市蜃楼是倒立的，海上的海市蜃楼是正立的。

### 79. 航线云、音障、音爆
航线云
一个航天器，比如火箭或者飞机，向前运动中喷出的废气包含高温的水蒸气，遇到低于-40度的冷气，就会液化，形成小水滴或小冰晶，因此就出现了人们能够看得见的云彩。螺旋桨或喷气式飞机都可以。平时看不到是因为冷气没达到-40度，一般是在高空。一般在晚上的高空明显，称为“夜光元”

飞机的速度和声波速度一样时，第2、3、4...个波都会和第1个波相切，在前面某一点所有波都叠加在一起，称为音障或音爆。
波叠加的一点，压强很大，能把空气中的水蒸气液化成小水滴，所以飞机突破音障的时候飞机周围出现圆锥，圆锥即液体。

一马赫就是一倍声速。
飞机速度比声波速度还快时，声波一个比一个靠前，称为马赫锥。“长风破浪会有时”
