- [1. 广播信号传播(无线电波)](#1-广播信号传播无线电波)
- [2. 天线，摩尔斯代码](#2-天线摩尔斯代码)
- [3. 安培定则，又称右手螺旋定则：](#3-安培定则又称右手螺旋定则)
- [4. 电磁炉](#4-电磁炉)
- [5. 电磁感应(法拉第)：变化或者运动的磁场会产生电场](#5-电磁感应法拉第变化或者运动的磁场会产生电场)
- [6. 生活中有哪些电磁波？](#6-生活中有哪些电磁波)
- [7. B超、x光、CT、核磁共振区别](#7-b超x光ct核磁共振区别)
- [8. 爱迪生与特斯拉](#8-爱迪生与特斯拉)
- [9. WIFI和微波炉加热食物会对人有害吗？致癌吗？](#9-wifi和微波炉加热食物会对人有害吗致癌吗)

### 1. 广播信号传播(无线电波)
1.低频信号传不远(几百赫兹)，必须转成高频才能传出去(几百兆赫兹)，称为调制

高频振幅随低频信号的变化情况，称为调幅信号(AM)
高频频率随低频信号的变化情况，称为调频信号(FM)

2.发射
天线，电流产生震荡的磁场，再产生震荡的电场...生成电磁波，传到远方

3.传播
- 地波(长波, 衍射，贴着地面转弯)，长波很少用于无线电广播，多用于超远程无线电通信和导航等
- 天波(短波，利用大气中的电离层和大地间来回反射)，波长短于10m的微波能穿过电离层，波长超过3000km的长波，几乎会被电离层全部吸收。

对于中波、中短波、短波，波长越短，电离层对它吸收得越少而反射得越多。
因此，短波最适宜以天波的形式传播，它可以被电离层反射到几千千米以外。
但是，电离层是不稳定的，白天受阳光照射时电离程度高，夜晚电离程度低。
因此夜间它对中波和中短波的吸收减弱，这时中波和中短波也能以天波的形式传播。
收音机在夜晚能够收听到许多远地的中波或中短波电台，就是这个缘故。

- 直线波(微波，多个转发装置进行信号中继)

4.接收
接收到电磁波之后，产生感应电流，并且只有和发射的频率相同的时候，感应电流最大，比如500MHz，相当于摘出来了，称为调谐

调台就是调电容，使其固有频率发生变化，把它调到想要的那个台，其他电磁波信号电流很微弱

5.解调
过滤高频信号




### 2. 天线，摩尔斯代码

摩尔斯代码用点和划表示字母和数字，SOS就是三个点三个划三个点，简单。

天线就是电容器一上一下，固有频率越小，电磁波信号越强，越容易传播，所以天线顶端很小。




### 3. 安培定则，又称右手螺旋定则：
通电直导线中：用右手握住通电直导线，让大拇指指向电流的方向，那么四指指向就是磁感线的环绕方向；
通电螺线管中：用右手握住通电螺线管，让四指指向电流的方向，那么大拇指所指的那一端是通电螺线管的N极。


### 4. 电磁炉
电流生成磁场，电流方向变化，磁场方向也变化，所以生成电场，涡流，涡流可以生热
电磁锅：1.导体 2.铁磁性(加强磁场)
有心脏起搏器的人会受影响

- 安检中的金属探测器：
- 带有高频电流，产生变化的磁场，遇到导体产生电流，电流又会生成磁场，探测器就会感应到磁场，从而报警。




### 5. 电磁感应(法拉第)：变化或者运动的磁场会产生电场

- 交流发电机：线圈在磁场中转动，电流方向就会变化
- 我们使用的电是 220V 50Hz，220V是有效值，峰值是220*√2，约311V，一个周期0.02s

科学本身就是一种回报



### 6. 生活中有哪些电磁波？
电磁波，电场和磁场相互激发形成，都是正弦波，向前运动，中间的直线就是电磁波

c = λ*f
波长由小到大排序：
γ射线、x射线、(紫外、可见、红外)、无线电(微、短、中、长波)

1. γ射线
- λ < 0.01A  (10^-12 m )
- 穿透性强，工业探伤
- 放疗

2. x射线(伦琴)
- λ 介于0.2A - 20A
- 透视 安检

3.可见光
- 400nm - 760nm

4.无线电
- 通讯

- γ射线由于原子核的激发(核反应)，由低能级(基态)到高能级，然后再降落的时候，就会激发，好比乒乓球掉落的声音
- x射线由于原子内层的电子激发
- 可见光由于原子外层电子激发
- 无线电由于电子周期性运动

前三种必须用量子力学进行研究，无线电可用经典力学研究


### 7. B超、x光、CT、核磁共振区别
- B超，声波，“挑西瓜敲一敲”，比如检查胎儿
- x光，x射线穿透肉体，遇到骨骼留下白光，“把面包压扁了看”，比如胸片，检查骨头
- CT，断层扫描，能看到不同截面
- 核磁共振MRI, 利用磁场让身体中的水分振动起来，利用不同组织里的水分里的震动差异形成影像，“摇摇看的检查”，颅骨、颈椎、腰椎


### 8. 爱迪生与特斯拉
爱迪生
- 直流电，不能变压，低压输不远，高压用户接收不了，每隔一公里建一个发电站
- 导体在磁场中运动

特斯拉
- 方向发生变化的交流电，升压，远距离传输，减少损耗，降压传给用户
- 线圈在两极中间转动

爱迪生->电椅代替绞刑，向人们展示交流电的可怕

1893 世博会 只有交流电能让十几万灯泡同时亮起来

两个被低估的科学家：特斯拉、达芬奇



### 9. WIFI和微波炉加热食物会对人有害吗？致癌吗？
一、微波加热
1.电磁波 f=2.45GHz=2.45*10^9Hz
每秒方向变化2.45*10^9次

水分子，一个氧原子和两个氢原子。

- 三角形结构，氧原子负电荷，氢原子正电荷，在磁场作用力会偏转；
- 过一会，电场方向变化，水分子旋转方向相反，从而振动。摩擦、碰撞，从而生热。
- 所以根本还是摩擦生热，不存在致癌的机理，所以食物可以安全食用。

只有电磁波频率与食物固有频率接近时，振动的才最剧烈。比如水、蛋白质、脂肪等

二、微波产生
变压器产生强电流，磁控管产生微波，通过波导管和金属扇把微波导到箱里面，从而加热食物。


三、微波有害？
微波频率比可见光低，只有频率特别高才会致癌，比如伽马射线、x射线。所以微波不会致癌。电视、广播、手机信号、wifi全是微波，应该不会有害。

不会烤熟附近的人，因为电磁屏蔽，金属能够反射电磁波，微波炉四周是金属。

四、注意
1.不能放金属
- 电磁波在金属外面来回反射，不会进入，无法加热食物。
- 并且金属在磁场中可能产生电流。有一个实验可以验证，把灯泡放入微波炉中，灯泡可以亮。所以容易引起火灾。

2.不能放封闭物体
比如饭盒、鸡蛋、马铃薯、西红柿，因为气体膨胀，容易爆炸。

3.不能放普通塑料
比如普通的塑料饭盒、保鲜膜，在微波炉中可能释放有害物质。抗高温的可以。

4.陶瓷、玻璃是可以的。

wifi放到微波炉里就不能用了，因为屏蔽了。
